
目次
編輯說明
章節目次
佛果圜悟真覺禪師心要目次
示華藏明首座 (住江寧府天寧)
寄張宣撫相公
示圓首座
示裕書記 (住杭州靈隱佛智禪師)
示隆知藏 (住蘇州虎丘)
法王沖長老
示法濟禪師 (住泗洲普照勝長老)
示杲書記 (住杭州徑山)
示報寧靜長老
示開聖隆長老
示普賢文長老
示鼎州德山靜長老
示潭州智度覺長老
示蜀中鷲峰長老
示顯上人 (住蘇州崑山惠嚴)
示諫長老 (住蜀中無為山)
示元禪客 (住成都府廣孝)
示杲禪人 (住杭州徑山)
示蘊初監寺 (住蘇州明因)
示一書記 (住四明雪竇)
跋一書記法語
示宗覺禪人
示光禪人
示民禪人
示才禪人
示璨上人
示寧副寺
示詳禪人
示慧禪人
示若虗庵主修道者 (尼)
示良蘆頭禪人
1
示許奉議 (庭圭)
示諧知浴
示印禪人
示信侍者
示祖印沙彌
示民知庫
送自聞居士出京
示湧道者 (尼)
示實上人
示樞禪人
示實禪老
示瑛上人
示泉上人
示思禪人
示傑上人
示成修造
示逾上人
示淨禪人
示堅道者
示尚禪人
示瑛上人
示昇禪人
示民上人
示心道者
示照道人 (尼)
示倫上人
示正上人
示性然居士
示慧空知客
示張直殿
示胡尚書悟性勸善文
示張宣機學士
示同龕居士傅申之
示黃聲叔
示曾待制
示呂學士
寄蜀守蘇仲虎
示黃太尉鈐轄
2
送雷公達教授
巨濟了然朝奉
示張仲友宣教
示德文居士
示興祖居士
示超然居士 (趙提刑)
示魏學士
示嘉仲賢良
示方清老
示李宜父
示韓通判
示張國太
示張子固
示元賓
示曾少尹
示蔣待制
示寧禪人
示勝上人
示琛上人
示英上人
示圓上人
示照禪人
示鑑上人
示祖上人
示宴禪人
示從大師 (住筠州黃檗山)
示祖禪人
示諸上人
示楊州僧正淨慧大師
示覺禪人
示自禪人
示有禪人
示月禪人
示本禪人
示達禪人
示印禪人
示妙覺大師
示仁書記
3
答怡然道人
答黃通判
示禪人
示詔副寺
示燈上人
示禪人
示魯叟
示禪者
示禪人
示遠猷奉議
示嚴殊二道人
示道明
示侍者法榮
示道人
示仲宣維那
示中竦知藏
示錢次道學士
示處謙首座
示悟侍者
云憑希蒙
示華嚴居士
示無住道人
示元長禪人
示丹霞佛智裕禪師
與耿龍學書批
示楊無咎居士
示成都雷公悅居士
示張持滿朝奉
示吳教授
示禪人
示韓朝議
示曾待制
示宗覺大師
卷目次
1
2
3
4
4
贊助資訊
5
編輯說明
本電子書以「CBETA 電子佛典集成 Version 2023.Q4」為資料
來源。
漢字呈現以 Unicode 3.0 為基礎，不在此範圍的字則採用組
字式表達。
梵文悉曇字及蘭札字均採用羅馬轉寫字，如無轉寫字則提供字
型圖檔。
CBETA 對底本所做的修訂用字以紅色字元表示。
若有發現任何問題，歡迎來函 service@cbeta.org 回報。
版權所有，歡迎自由流通，但禁止營利使用。
6
佛果圜悟真覺禪師心要目次
卷上
(始)
示華藏明首座
寄張宣撫相公
(二章)
示圓首座
示裕書記
示隆知藏
法王沖長老
示法濟禪師
示杲書記
示報寧靜長老
示開聖隆長老
示普賢文長老
示鼎州德山靜長老
示潭州智度覺長老
示蜀中鷲峰長老
示顯上人
示諫長老
示元禪客
示杲禪人
示蘊初監寺
示一書記
跋一書記法語
示宗覺禪人
示光禪人
示民禪人
示才禪人
示璨上人
卷上
(終)
示璨上人
示寧副寺
示詳禪人
示慧禪人
示若虗庵主修道者
示良蘆頭禪人
示許奉議
7
示諧知浴
示印禪人
示信侍者
示祖印沙彌
示民知庫
送自聞居士出京
示湧道者
示實上人
示樞禪人
示實禪老
示瑛上人
示泉上人
祖思禪人
示傑上人
示成修造
示逾上人
示淨禪人
示堅道者
示尚禪人
示瑛上人
示昇禪人
示民上人
示心道者
示照道人
示倫上人
示正上人
示性然居士
示慧空知客
示張直殿
示胡尚書悟性勸善文
示張宣機學士
示同龕居士傅申之
示黃聲叔
示曾待制
示呂學士
寄蜀守蘇仲虎
卷下
(始)
示黃太尉鈐轄
8
送雷公達教授
巨濟了然朝奉
示張仲友宣教
示德文居士
示興祖居士
示超然居士
示魏學士
示嘉仲賢良
示方清老
示李宜父
示韓通判
示張國太
示張子固
示元賓
示曾少尹
示蔣待制
示寧禪人
示勝上人
示琛上人
示英上人
示照禪人
示鑑上人
示祖上人
示宴禪人
示從大師
示祖禪人
示諸上人
示楊州僧正淨慧大師
示覺禪人
示自禪人
示有禪人
卷下
(終)
示月禪人
示本禪人
示達禪人
示印禪人
示妙覺大師
示仁書記
9
答怡然道人
答黃通判
示禪人
示詔副寺
示燈上人
示禪人
示魯叟
示禪者
示禪人
示遠猷奉議
示嚴殊二道人
示道明
示侍者法榮
示道人
示仲宣維那
示中竦知藏
示錢次道學士
示處謙首座
示悟侍者
示馮希蒙
示華嚴居士
示無住道人
示元長禪人
示丹霞佛智裕禪師
與耿龍學書批
示楊無咎居士
示成都雷公悅居士 示張持滿朝奉
(二章)
示吳教授
示禪人
示韓朝議
示曾待制
示宗覺大師
No. 1357
佛果圜悟真覺禪師心要卷上始
嗣法 子文 編
10
示華藏明首座
(住江寧府天寧)
祖師直示。豈有如許蹊徑。只貴向上人。聊聞舉著剔起便行。明眼
覰來早是鈍置。古者道舉一隅不以三隅反者。吾不與也。箇箇須是
舉一明三。目機銖兩。轉轆轆地。踈通俊快。始稱提持。豈不見良
遂見麻谷。第一番見。谷便入方丈閉却門。渠疑著。及至第二次。
谷驟步去菜園裏。渠便瞥地。乃謂谷曰。和尚莫謾良遂。若不來見
和尚。洎被十二本經論賺過一生。看渠恁地不妨省力。既歸謂徒
曰。諸人知處良遂摠知。良遂知處諸人不知。信知渠知處有不通
風。諸人卒未薦得。可謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他一
頭地始得。
達磨游梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。深雪之中覔得一箇。
及至最後問得箇什麼。却只禮三拜依位而立。遂有得髓之言。至令
守株待兔之流。競以無言禮拜依位為得髓深致。殊不知劒去久矣爾
方刻舟。豈曾夢見祖師。若是本色真正道流。要須超情離見別有生
涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他家基業。到箇裏直須知有從
上來事。所謂善學柳下惠。終不師其迹。是故古人道。一句合頭
語。萬劫繫驢橛。誠哉。
破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將知所說皆為方便。只為
破執破疑破解路我見。並無許多惡覺惡見。佛亦不必出現。而況說
種種法耶。
古人得旨之後。向深山茆茨石室折脚鐺子煑飯喫。十年二十年。大
忘人世。永謝塵寰。今時不敢望如此。但只韜名晦迹守本分作箇骨
律錐老衲。以自所契所證。隨己力量受用。消遣舊業融通宿習。或
有餘力推以及人。結般若緣鍊磨自己。脚跟純熟譬如閑荒草裏撥剔
一箇半箇同知有。共脫生死轉益未來。以報佛祖深恩。抑不得已霜
露果熟推將出世。應緣順適開拓人天。終不操心於有求。何況依倚
貴勢作流俗阿師舉止。欺凡罔聖苟利圖名作無間業。縱無機緣只恁
度世亦無業果。真出塵羅漢也。
僧問天皇如何是戒定慧。皇云我這裏無恁閑家具。又問德山如何是
佛。山云佛是西天老比丘。又問石頭如何是道。答云木頭。如何是
禪。云碌塼。僧問雲門如何是超佛越祖之譚。答云餬餅。又問趙州
如何是祖師西來意。云庭前栢樹子。又問清平如何是有漏。答云笊
籬。又問無漏。答云木杓。問三角如何是三寶。答云禾粟豆。是皆
前世本分宗師脚蹋實地本分垂慈之語。若隨他語即成辜負。若不隨
他語又且如何領略。除非具金剛正眼即知落處耳。
此門瞥脫契證。却是素來未曾經人。壞持拍盲百不知。一旦以利根
種性孟八郎。便透直下承當。要用便用要行即行。無如許般心行純
11
熟。頓放著所在便得休歇。安樂終日飽齁齁地。不妨真正。最難整
理是半前落後。認得瞻視光影聽聞不隨聲守寂湛之性。便為至寶懷
在胷中。終日昭昭靈靈雜知雜解。自擔負我亦有見處。曾得宗師印
證。惟只增長我見。便雌黃古今印證佛祖。輕毀一切。問著即作伎
倆黏作一堆。殊不知末上便錯認定槃星子也。及至與渠作方便解黏
去縛。便謂移換人捩轉人。作恁麼心行。似此有甚救處。除是驀地
自解知非。却將來須放得下。為善知識遇著。此等須是大手脚與烹
鍊。救得一箇半箇得徹。不妨飜邪成正。却是箇沒量大人。何故。
只為病多諳藥性。
得底人。心機泯絕。照體已忘。渾無領覽。只守閑閑地。而諸天捧
花無路。魔外潛覰不見。深深海底行。漏盡意解。所作平常。似三
家村裏無以異。直下放懷。養到恁麼處。亦未肯住在。纔有纖毫便
覺如泰山似礙塞人。便即擺撥。雖淳是理地。亦無可取。若取著。
即是見刺。所以道道無心合人。人無心合道。豈肯自衒我是得底
人。原他深不欲人知。喚作絕學無為。與古為儔。真道人也。
德山一日齋晚。老子持鉢自方丈下來。雪峯云。鐘未鳴。鼓未響。
托鉢向什麼處去。山低頭遂回。巖頭聞云。大小德山未會末後句
在。德山謂汝不肯老僧那。巖頭遂密啟其意。山次日陞座。與尋常
迥殊。巖頭拊掌謂大眾云。且喜老漢會末後句。雖然如是。只得三
年。此箇公案。叢林解會極多。然少有的確透得者。有以謂真有此
句。有以謂父子唱和實無此句。有以謂此句須密傳授。不免只是話
會增長機路。去本分甚遠。所以道醍醐上味為世所珍。遇此等人飜
成毒藥。
他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自救不
了。若要與祖佛為師。須明取活句。韶陽出一句如利刀剪却。臨際
亦云。吹毛用了急還磨。此豈陰界中事。亦非世智辯聰所及。直是
深徹淵源打落從前依他作解明昧逆順。以金剛正印印定。麾金剛王
寶劒。用本分手段。所以道殺人須是殺人刀。活人須是活人劒。既
殺得人。須活得人。既活得人。須殺得人。若只孤單則偏墮也。垂
手之際却看方便。勿使傷鋒犯手。著著有出身之路。八面玲瓏。照
破他方。與下刃亦須緊密始得。稍寬緩即落七落八也。只自己等閑
尚不留毫髮許。設有亦斬作三段。何況此宗門從上牙爪。遇其中人
纔拈出。若投機則共用。不投機則剗却。以是為要。無不了底事。
切在力行之。
華藏明首座自錦官夾山鍾阜從余游十餘年。其情理勝解悉已拈去。
入此門來照用機智解路靡不打摒。惟向上一著室中百煅千煉比出。
佐民老以謂違去。朝夕欲得筆語。因條列數章以付之。
12
寄張宣撫相公
疇昔受知於此道極深且久。豈假言句可通。然格外超宗在大達大
觀。所操持雖千變萬化不出掌握中。世法佛法曾無以異。唯日用照
了鏡心像迹初不遺鑒廼大定也。是故維摩取飯香積借座燈王。摶妙
喜世界如陶家輪。納須彌於芥子中。吸劫火於腹內由反覆掌。蓋中
既虗而靈寂而照。此外事物出沒轉旋不假他力。所謂證不可思議。
咸即方寸片田地。爾矧建功立業蘊德操誠左右逢原。秉金剛寶劒。
拈殺活杖子指揮之際。皆此妙也。望期之言表意外。雖千萬里猶目
擊耳。
又。
自古聖賢以過量傑出如植大根噐獨證此大因緣。以悲願力發揮。直
指萬有同體至淵至奧一段事。不立階梯頓超獨得從空劫已前。湛然
不動印定群靈根脚。亘古今絕思慮。出聖凡越知見。初不動搖。淨
倮倮活鱍鱍。見在一切有情無情莫不圜具。是故釋迦初生即指天地
大哮吼當頭拈出。次以明星。末後拈花。只貴具此正眼底領略。自
爾四七二三密傳。不知有者以謂有多少妙用神機。只言隨波逐流初
不究其根本。若鞠其至趣不消一劄。昔李駙馬見石門。門謂曰此大
丈夫事非將相所能為。李即便領。以頌自陳。學道須是鐵漢。著手
心頭便拌。直趣無上菩提。一切是非莫管。蓋上智利根天機已具。
唯務確實透徹。當受用時。握大機發大用。先機而動絕物而轉。巖
頭云。却物為上。逐物為下。若論戰也。箇箇力在轉處。若能於物
上轉得疾。則一切立在下風並歸自掌握。擒縱卷舒悉可點化。居常
自處泰然安靜。不掛纖末於方寸。動而應機自秉璿璣。回轉變通得
大自在。萬彚萬緣皆迎刃而解。莫不如破竹勢從風而靡。所以立處
既真用時有力。況總領英雄驅貔虎之士。攘巨寇撫萬姓安社稷佐中
興之業。皆只仗此一著子撥轉上頭關鍵。萬世不拔之功。與古佛同
見同聞同知同用。四祖云非心不問佛。德山云佛只是箇無事人。永
嘉云不離當處常湛然覔即知君不可見。無位真人常從面門出入。皆
此蘊也。
今樞密大丞相已領之於言外。透出於聲前。而山野剩語忉忉納敗
缺。猥蒙鈞慈見照以此。遂忘老農老圃老馬之智而獻芹焉。
示圓首座
得道之士立處既孤危峭絕。不與一法作對。行時不動纖塵。豈止入
林不動草入水不動波。蓋中已虗寂。外絕照功。翛然自得。徹證無
心。雖萬機頓赴。豈能撓其神干其慮哉。平時只守閑閑地如癡似
13
兀。及至臨事物初不作伎倆。準擬剸割風旋電轉靡不當機。豈非素
有所守也。是故古德道。如人學射久久方中。悟則剎那。履踐功夫
須資長遠。如鵓鳩兒出生下來赤骨[骨*歷]地。養來餧去日久時
深。羽毛既就便解高飛遠舉。所以悟明透徹政要調伏。只如諸塵境
界常流於中窒礙。到得底人分上無不虗通。全是自家大解脫門。終
日作為未甞作為。了無欣厭亦無倦怠。度盡一切而無能所。況生厭
墮耶。苟性質偏枯。尤當增益所不能。放教圓通以謳和攝化開權俯
仰應接。俾高低遠邇略無差悞。行常不輕行。學忍辱仙人。遵先佛
軌儀。成就三十七品助道法。堅固四攝行。到大用現前喧寂一致。
如下水船不勞篙棹。混融含攝圓證普賢行願。乃世出世間大善知識
也。古德云。三家村裏須自箇叢林。蓋無叢林處雖有志之士亦喜自
便。到恁麼尤宜執守。唯在強勉以不倦。終之至於喧靜亦復爾。喧
處周旋應變於中虗寂。靜處能不被靜縛。則隨所至處皆我活業。唯
中虗外順有根本者能然。
大凡為善知識。當慈悲柔和善順接物。以平等無諍自處。彼以惡來
及以惡聲名色加我。非理相干訕謗毀辱。但退步自照於己無歉。一
切勿與較量。亦不動念嗔恨。只與直下坐斷。如初不聞不見。久久
魔孽自消。爾若與之較。則惡聲相反豈有了期。又不表顯自己力
量。與常流何以異。切力行之。自然無思不服。
椎拂之下開發人天俾透脫生死。豈小因緣。應恬和詞色當機接引勘
對。辨其由來。驗其存坐。攻其所偏墜。奪其所執著。直截指示令
見佛性。到大休大歇安樂之場。所謂抽釘拔楔解黏去縛。切不可將
實法繫綴人。令如是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也。令渠喫
著一生擔板。賺悞豈有利益耶。
佛祖出興特唱此段大因緣。謂之單傳心印不立文子。語句接最上
機。只貴一聞千悟。直下承當了修行。不求名聞利養。唯務透脫生
死。今既作其兒孫。須存它種草。看他古來大有道之士。動是降龍
伏虎神明授戒。攻苦食淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚鐺兒煑
飯喫。遁迹埋名往往坐脫立亡。於中一箇半箇諸聖推出建立宗風。
無不秉高行務報佛恩流通大法。始出一言半句。出於抑不得已。明
知是接引入理之門敲門瓦子。其體裁力用不妨為後昆模範。當宜師
法之。轉相勉勵追復古風。切忌希名苟利。茲深祝也。
馬祖昔歸鄉。以簸箕之譏畏難行道。因再出峽緣會江西。大隋昔歸
鄉。先於龍懷路口三載茶湯結眾緣。遂隱於木菴。道行於蜀。香林
昔歸鄉。潛神隱照於水晶宮。成四十年一片事。撥正智門。老祚尋
出雪竇大雲門正宗。或留再出皆以緣斷。今既萬里西歸。但存行脚
本志。亦不必拘去留也。
14
慈明昔辭。汾陽祝云。修造自有人。且與佛法為主。自爾五據大剎
不動一椽。唯提振臨際正宗。遂得楊岐黃龍翠巖三大士而子孫徧寰
海。果不辜所付授。蓋古人擇可以荷擔之士。不輕如此。信嚴飾壯
麗梵苑未足以奇佛法也。
佛道懸曠久受勤苦乃可得成。祖師門下斷臂立雪腰石舂碓擔麥推車
事園作飯開田疇施湯茶般土拽磨。皆抗志絕俗自強不息圖成功業者
乃能之。所謂未有一法從嬾墮懈怠中生。既以洞達淵源至難至險人
所不能達者尚能。而於涉世應酬屈節俯仰而謂不能。此不為非不能
也。當稍按下雲頭。自警自䇿。庶幾方便門寬曠。不亦善乎。
示裕書記
(住杭州靈隱佛智禪師)
脚蹋實地到安穩處。時中無虗棄底。工夫綿綿不漏絲毫。湛寂凝
然。佛祖莫知魔外無捉摸。是自住無所住大解脫。雖歷無窮劫亦只
如如地。況復諸緣耶。安住是中。方可建立。與人拔楔抽釘。亦只
令渠無住著去。此謂之大事因緣。如來有密語迦葉不覆藏。迦葉不
覆藏乃如來真密語也。當不覆藏即密。當密即不覆藏。此豈可與繫
情量立得失存窠臼作解會者舉也。要須透脫到實證之地。向出格超
宗頂[寧*頁]上領始得。既已領略應當將護。遇上根大器方可印授
耶。
秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免賺悞方來。引他入草窠
裏打骨董去也。若具金剛正眼。須灑灑落落。唯以本分事接之。直
饒見與佛齊。猶有佛地障在。是故從上來行棒行喝一機一境一言一
句。意在鉤頭。只貴獨脫。切忌依草附木。所謂驅耕夫之牛奪飢人
之食。若不如是。盡是弄泥團漢。
方來衲子有夙根。作工夫驀地得入者。不遇真正宗師。返引他作露
布。墮在機境中無繩自縛。半前落後似是不是。最難整理。要須識
其病脉辨其落著徵其所偏墜而發起之。俾捨執著住滯。然後示以本
分正宗使無疑惑。了然得大解脫居大寶宅。自然趂亦不去。可以洪
濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。
黃龍老南禪師昔未見石霜。會一肚皮禪。翠巖憫之勸謁慈明。只窮
究玄沙語靈雲未徹處。應時瓦解冰消遂受印可。三十年只以此印拈
諸方解路。瘥病不假驢駞藥。緊要處豈有許多佛法也。
大宗師為人雖不立窠臼路布。久之學徒妄認亦成窠臼路布也。益以
無窠臼為窠臼無路布作路布也。應須及之令盡。無令守株待兔認指
為月。
鑒在機先。風塵草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非胸次虗靜無一
法當情。安能圓應無差先機照物耶。此皆那伽在定之効也。
15
臨濟金剛王寶劒。德山末後句。藥嶠一句子。秘魔杈。俱胝指。雪
峯輥毬。禾山打鼓。趙州喫茶。楊岐栗棘蓬金剛圈。皆一致耳。契
證得直下省力。一切佛祖言教無不通達。唯在當人善自洪持耳。
示隆知藏
(住蘇州虎丘)
有祖以來唯務單傳直指。不喜帶水拖泥打露布列窠窟鈍置人。蓋釋
迦老子三百餘會對機設教。立世垂範大段周遮。是故最後省要接最
上機。雖自迦葉二十八世少示機關多顯理致。至於付授之際靡不直
面提持。如倒剎竿。盋水投針。示圓相。執赤幡。把明鑑。說如鐵
橛子傳法偈。達磨六宗與外道立義。天下太平翻轉我天爾狗。皆神
機迅捷。非擬議思量所測。洎到梁游魏。尤復顯言教外別行單傳心
印。六代傳衣所指顯著。逮曹谿大鑒詳示說通宗通。歷涉既久具正
眼大解脫宗匠變格通塗。俾臣滯名相不墮理性言說。放出活卓卓
地。脫灑自由妙機。遂見行棒行喝。以言遣言。以機奪機。以毒攻
毒。以用破用。所以流傳七百餘年。枝分派列各擅家風。浩浩轟轟
莫知紀極。鞠其歸著無出直指人心。心地既明無絲毫隔礙去。勝負
彼我是非知見解會。透到大休大歇安穩之場。豈有二致哉。所謂百
川異流同歸于海。要須是箇向上根器具高識遠見。有紹隆佛祖志
氣。然後能深入閫奧。徹底信得及。直下把得住。始可印證堪為種
草。捨此切宜寶祕慎詞。勿容易放行也。
五祖老人平生孤峻少許可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一著。常自
云。如倚一座須彌山。豈可落虗弄滑頭謾人。把箇沒滋味鐵酸[跳-
兆+兼]。劈頭拈與學者令咬嚼。須到渠桶底子脫。喪却如許惡知惡
見。胷次不掛絲毫透得淨盡。始可下手煅煉。方禁得拳踢。然後示
以金剛王寶劒度。其果能履踐負荷淨然無一事。山是山水是水。更
應轉向那邊千聖籠羅不住處。便契廼祖以來所證傳持正法眼藏。及
至應用為物。仍當驅耕夫之牛奪飢人之食。證驗得十成無滲漏。即
是本分道流也。
摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而時流錯認遂向泯默以為
無縫罅無摸索壁立萬仞。殊不知本分事。恣情識摶量便為高見。此
大病也。從上來事本無如是。巖頭云。只露目前些子。箇如擊石火
閃電光。若明不得。不用疑著。此是向上人行履處。除非知有。莫
能知之。
趙州喫茶去。祕魔擎杈。雪峰輥毬。禾山打鼓。俱胝一指。歸宗拽
石。玄沙未徹。德山棒。臨際喝。並是透頂透底直截剪斷葛藤。大
機大用千差萬別會歸一源。可以與人解黏去縛。若隨語作解。即須
16
與本分草料。譬如十斛驢乳只以一滴師子乳滴之悉皆迸散。要脚跟
下傳持相繼綿遠。直須不徇人情勿使容易。乃端的也。
末後一句始到牢關。誠哉是言。透脫死生提持正印全是此箇時節。
惟是蹋著向上關捩子者便諳悉耶。
法王沖長老
從上宗乘高超直證。師資契會斷不等閑。所以二祖立雪斷臂。黃梅
負舂。自餘服勤三十二十載。豈容易印可哉。蓋觀機逗教百煅千
煉。纔有偏執疑情盡為決破。俾徹底放下。得平穩履踐。轉換到撲
不破之地。如皮可漏子相似。禁當得然後放出接物利生。此非小小
因緣。纔一不周即模子不正。脫得出來七凹八凸取笑作者。是故古
德唯務周正八面玲瓏。內於己行持潔清如冰玉。外則圓通謳和覧群
情善回互。如陂澤立參之際。一一以本分事敲點。待其領略即放手
段與琢磨。譬如一器水傳一器。切忌滲漏。其間驅耕奪飢神鬼莫
測。只憑仗一大解脫。更不生異類相中。頭角妥貼無為。真五戒十
善出塵阿羅漢也。達磨有言。行解相應名之曰祖。
行脚超方本為生死事大。接物利生為大善知識。止發明大事因緣。
此相須相資之理。自古以然。唯堪任荷負大法器乃能於壁立萬仞。
宗師鑪韛鉗鎚中煅煉成就。始末真正。除是不出。一出必驚群動眾
定也。蓋緣承當處既不莽鹵。付授時亦不率易。如讓師在曹溪八
年。馬祖之與觀音。德嶠之與龍潭。仰山之於大圓。臨濟之於斷
際。皆不下一二十載。是故一言一句一機一境金聲玉振。後世莫能
窺覰。惟超證到乎大同之地。自然必其落處。憶昔馬祖為西堂云。
子曾看教麼。藏云教豈異耶。祖云。不然。子已後為人若東道西
說。藏云。某病須自養。豈敢為人。祖云子末年必大興於世。已而
果然。細詳古人。豈不是大徹大悟向上一段大因緣。絕言像離分
別。硬糾糾處唯己自知。獨樂安閑休歇去處。然馬師尚激勵如此。
正欲圓通轉變不守一隅泥著一處。須該括古今踐履融攝混圓無際。
貴利物之時八面受敵撥得草窟裏一箇半箇焦尾堪作種草。豈非方便
作報佛祖恩德事業耶。要須打辦精神垂手方便。一著著須有出身之
機。免瞎人眼迷果謬因却不利益。此最為知識要徑也。
黃龍老南大禪師甞有語。端居丈室以本分事接方來人。乃長老之職
也。其餘細事付之知事。無不辦者。誠哉。然用人之際。必須慎擇
委任。令不敗事始得。大溈真如云。住山無巧。只貴善用人。思之
思之。
諺語云伎倆不如帳㨾。只如百丈大智創立規繩。千古撲它底不破。
今時但謹遵守。自己率先不違他雅範。則眾人無有不從去也。
17
最後折倒衲子透脫死生。須知有千聖羅籠不住截斷命根底一著始
得。古德大有道能擒縱善殺活。得大解脫知識無不用之。非知之
難。見於行事當機瞥脫斷得行。方始久遠得力也。
楊岐祖師倡起金剛圈栗棘蓬。用辨龍蛇擒虎兕。若本色是他家裏
人。等閑拈出便坐斷衲子舌頭也。
示法濟禪師
(住泗洲普照勝長老)
釋迦文多子塔前分半座已密授此印。爾後拈花第二重公案。至於付
金襴雞足山中候彌勒。是多少節文也。達磨迢迢自西竺游梁歷魏。
冷坐少林深雪之中。有箇斷臂老子解覰破。不免漏泄分付伊。謂之
單傳密記。子細推之一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。世間隨流將
錯就錯滿地流行。分五家七宗。遞立門戶提唱。就實窮之。端的成
得什麼邊事。是故從上達人不喫這般茶飯。且如何却是諦當。將知
六合外著得眼早自別也。況無邊香水海浮幢王剎表下視底乃少知落
著實處。所以道此大丈夫事。撲迭掀豁步驟作略。唯同風契證始善
弘荷。終不摋沙摋土。遂與釋迦金色碧眼神光共一坐具地。等閑垂
手殺人活人。初無窠臼只貴緊峭。萬苦千辛至嶮至毒。下得斷命手
脚。然後不虗印授也。白雲師公云。神仙祕訣父子不傳。
示杲書記
(住杭州徑山)
臨濟正宗自馬師黃檗闡大機發大用。脫籠羅出窠臼。虎驟龍馳星飛
電激。卷舒擒縱皆據本分綿綿的的。到風穴興化唱愈高機愈峻。西
河弄師子。霜華奮金剛王。非深入閫奧親授印記莫知端倪。徒自名
邈只益戲論。大抵負冲天氣宇格外提持。不戰屈人兵。殺人不眨
眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗轉天輪迴地軸耶。是故示三玄三
要四料簡四賓主金剛王寶劒踞地師子一喝不作一喝用。探竿影草一
喝分賓主照用一時行。許多絡索。多少學家摶量注解。殊不知我王
庫中無如是刀。及弄將出來看底只是眨眼。須是他上流契證驗認正
按旁提。還本分種草豈假梯媒。只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽
便打。聖云你與麼為人。非但瞎却這僧。瞎却鎮州一城人眼去在。
壽擲下拄杖便歸方丈。興化見同參來便喝。僧亦喝。化又喝。僧復
喝。化云你看這瞎漢直打出法堂。侍僧問這僧有何相觸悞。化云。
是他也有權有實。我將手向伊面前橫兩遭却不會。似此瞎漢不打更
待何時。看他本色宗風迥然超絕不貴作略。只羨他眼正。要扶荷正
宗提持宗眼。須是透頂透底徹骨徹髓。不涉廉纖迥然獨脫。然後的
18
的相承。可以起此大法幢。然此大法炬也。繼馬祖百丈首山楊岐不
為叨竊耳。
示報寧靜長老
靈山單傳少室密付。要卓卓絕類離倫。驗風塵草動。眼光睒睒逐青
隔山已識起倒。吞聲削迹不留毫末。而能鼓逆水波運截流
(去上)
機。上門上戶咬人火急。如俊鷹快鷂迷影捎空背摩青霄。眨眼便
過。點著便來挨著便去。不妨峭淨。所以流此正宗。標準異世也。
箇箇須是殺人不眨眼然後入作。只如黃檗老漢生知此段。纔行脚天
台見羅漢凌波絕瀑流即欲打殺。及抵百丈聞舉馬師一喝三日耳聾乃
退身吐舌。知是大機之用。豈單見淺聞所擬議。或其後接臨濟祖
師。全體用此不惜眉毛。成就克家之子。覆蔭天下人。有志之士應
飽諳熟練。使越格超宗。然後所以奪飢人食驅耕夫牛。紹繼先規不
迷向背。細處直是涓滴照透。寬廣時千聖亦尋他不著。始是向上種
草。祖峰老師常云。釋迦彌勒猶是他奴。至竟他是阿誰。那容向此
亂下鍼錐。除非知有則較些子也。大凡奮丈夫氣槩要超軼上流。合
下手便教羅籠不得。呼喚不回。利物應機莫非灑灑落落。不向草窠
裏輥。鬼窟裏弄情魂。將玄妙理性揚眉瞬目舉手動脚下合頭語。以
實法繫綴人家男女。一盲引眾盲。成何方便。既已據位稱師。固不
可容易。只自己分上滴水滴凍。孤迥危峭如師子兒遨遊。意氣驚群
出沒縱擒卒難測度。驀然踞地返擲。百獸奔馳喪膽。豈非殊勝奇特
耶。還是與麼人三千里外已審端倪了也。是故巖頭道。如水上按葫
蘆子相似。等閑蕩蕩地拘牽惹絆不得。觸著捺著則蓋天蓋地。長養
履踐得到此地始可與靈山少室分一線路。黃蘗臨濟巖頭雪峰互為賓
主。風行草偃。亦不虗出頭播揚三十二十年。他家自有同流共證
明。通人相將護也。誰言卞璧無人鑒。我道驪珠到處晶。
示開聖隆長老
開聖堂頭隆老。政和中相從於湘西道林。膠漆相投箭鋒相直。由是
深器之。既而復相聚於鍾阜大鑪鞴中禁得鉗鎚。了此段因緣。日近
日親。向從上來乃佛乃祖越格超宗。萬千人羅籠不住處。毛頭針竅
間。廓徹虗通。包容百千萬億無邊香水剎海。拄杖點發列聖命脉。
吹毛刃上截斷路布。據曲彔木床與人㧞楔抽釘解黏去縛。得大自
在。仍來夷門分座共相扶立。久之況箇一著臨濟正法眼藏綿綿到慈
明楊岐。須風吹不入水灑不著底刢利漢。負殺人不眨眼氣槩。高提
19
正印罵祖呵佛猶是餘事。直令盡大地人通頂透底絕死生窠窟。灑灑
落落到無為無事大達之場。乃為種草。
示普賢文長老
佛祖以心傳心。蓋彼彼頴悟透脫如兩鏡相照。非言象所拘。高超格
量箭鋒相拄初無異緣。乃受道妙嗣祖繼燈。絕意路。出思惟。脫情
識。到蕩蕩然寬通自在處。逗到擇人付囑。亦要氣異羽毛頭角體裁
全具。然後不墜家聲。得從上爪牙。方相應副。所以數百年紹續愈
久愈光顯。所謂源流深長也。今則頗失故步。多擅家風。存窠窟。
作路布。自既不出徹轉。以為人則如老鼠入牛角。漸漸尖小。安得
宏綱不委于地哉。
老漢昔初見老師吐呈所得。皆眼裏耳裏機鋒。語句上悉是佛法心性
玄妙。只被此老子舉乾曝嚗兩句云。有句無句如藤倚樹。初則擺撼
用伎倆。次則立諭說道理。後乃無所不至。拈出悉皆約下。遂不覺
泣下。然終莫能入得。再四懇提耳乃垂示云。你但盡你見解作計
較。待一時蕩盡自然省也。隨後云。我早為你說了也。去去。向衣
單下體究了無縫罅。因入室信口胡道乃責云。你胡道作麼。即心服
真明眼人。透見我胸中事。然竟未入得。尋下山越二載回。始於頻
呼小玉元無事處桶底子脫。纔始覰見前時所示真藥石也。自是迷時
透不得。將知真實諦當處。如良遂道。諸人知處良遂總知。良遂知
處諸人不知。誠哉是言也。雪峰問德山。從上宗乘中事學人還有分
也無。德山以杖擊之云你道什麼。峰云我在德山棒下似脫却千重萬
重貼肉汗衫。臨濟被黃檗三擊之。到大愚問有過無過。愚云。黃檗
與麼老婆。你更來覔過在。濟猛省。不覺云元來黃檗佛法無多子。
此二老皆叢林傑出者。並於棒下發明。後來大振此宗為世梯航。學
者宜回思之。豈是麤淺邪。而近世有謂以杖接人。皆墮機境。直須
究了心性談極玄妙。向時中綿綿密密有針有線方可入細。只如一大
藏教五教三宗。析微發隱剖露至真實際徹佛地理性豈不為細。何假
祖師西來。將知法流既久多生異見。不得真傳。乃將醍醐而作毒
藥。豈德山雪峰黃檗臨濟之咎哉。諺曰索短不到深泉。
魯祖見僧只面壁。南泉云。我有時向道。直須向父母未生已前究取
尚不得一箇半箇。他恁麼驢年去。二老並躅齊眉不是不知有。因甚
却恁麼地說話。還究到魯祖節文處麼。若究到則見南泉如水入水。
若不諳此。乃分疎魯祖僻執南泉圓轉。隨他語脉路布。卒摸索不著
在。
石鞏彎弓發箭。祕魔擎杈驗人。俱胝只豎一指。無業唯言莫妄想。
禾山打鼓。雪峰輥毬。趙州喫茶。玄沙蹉過。佛法豈有如許耶。若
20
一一作方便下合頭語。便論劫千生也未夢見在。若真實蹋著曹溪正
路。則坐觀成敗覰見這一隊漏逗也。
子文監寺留此軸。今數年矣。近退院稍閑。因為出此所有蓋天蓋地
絕出聖賢一著子。公久參自如。良遂知之矣。建炎三年閏八月十一
日雲居東堂書。
示鼎州德山靜長老
長老道林相從。迺宿昔有大緣。撥轉上頭關。一語便契圓照無遺。
從上來莫不皆以是大機大用。龍象蹴蹋非驢所堪。若不具此手段。
云何與人解黏去縛抽釘拔楔。此本分事也。但只一向操持驅耕奪
飢。廼活句也。一切語言機要事理明暗語默擒縱殺活皆在下文。不
消一揑。唯黃檗臨濟睦州雲門溈仰雪峰玄沙尤得妙也。山僧室中不
曾蹋著此關。斷定不放過。付授之際尤在牢實。切忌依稀便骨董
也。寧可無人承當。有則須是箇中人始得。
示潭州智度覺長老
至道簡易而淵奧。初不立階梯壁立萬仞。謂之本分草料。是故摩竭
掩室行正令。毗耶杜詞揭本宗。尚有作家漢未放過。何況涉妙窮玄
說心論性。被貼肉汗衫子黏著脫拆不下則轉見郎當爾。少室曹溪風
範迥殊。臨濟德山作略剔脫。龍馳虎驟地轉天旋。不妨慶快人。了
不拖泥水。從上來大達大悟纔信徹極致處。即如快鷹俊鷂迷風曜日
背摩青霄直下透脫。使二六時中無纖毫障隔。八達七通卷舒擒縱。
聖位尚不居。豈肯處凡流。胸次蕩然該今括古。拈一莖草作丈六金
身。拈丈六金身作一莖草。初無勝劣取舍。惟在當機活卓卓地。有
時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人境俱奪俱不奪。出格超宗
十成蕭灑。豈是只貴籠罩人。蓋覆移換走作人。要當撲實頭。顯示
無依倚無為無事大解脫。各各本分事。所以古人風塵草動便先照
了。纔出毫芒即與剗斷。尚不得一半。豈可彼此草裏輥相牽相拽。
機關語句上論量揀擇。作窠臼埋沒人家男女。軒知是開眼尿牀。他
明眼人終不做箇般路布。大丈夫意氣驚群。須圖正紹臨際本宗。一
喝一棒一機一境當陽勦絕。豈不見道。吹毛用了急還磨。
示蜀中鷲峰長老
多子塔前曾分半座。葱嶺西畔隻履獨攜。臨濟以瞎驢命惠然。夾嶠
因青山委洛浦。雖源分派別。要一脉出自曹溪。擇大器利根。俾掃
21
蹤滅跡。是故從上來龍馳虎驟換斗移星。閃電中別殽訛。石火裏分
皁白。不論瞢底。惟務俊流。懸肘後符廓頂門眼。立起綱宗單提正
令。源不深則流不長。功不積則用不妙。是以西河弄師子要超宗越
格。而楊岐吞栗棘蓬取奔流度刃。既入箇選佛場。闡向上關捩子。
應須一滴水一滴凍。硬著鐵脊梁荷擔此大任。己躬下諦實。為人處
無偏。纔落世緣便涉漏逗。祖峰老師橫點頭。白雲祖翁渾圝吞棗。
常為警䇿。如臨深履薄。便可以向百尺竿頭進千百步。懸崖上跳萬
億遭。廼真皮可漏。方驗撲不破。蓋大雄的的種草也。慎之。
示顯上人
(住蘇州崑山惠嚴)
見處通透用處明白。當旋機電卷。結角羅紋槃錯縱橫。自能回轉無
凝滯。亦不立見亦不存機。滔滔地風行草偃。蓋根脚悟入時徹淵
源。修證得無回互。會尚不可得。豈況不會。二六時中只恁無繫無
絆。初不存能所我人。何有於佛法哉。此無心無為無事境界。豈世
間聦明利智辯慧多聞無根本人能測量耶。達磨西來豈將得此法來。
他惟直指各各當人本有之性。令出徹明淨。不為如許惡知惡覺妄想
計較所染污。參須實參。得真正道師。不引入草窠裏。直截契證。
脫却貼肉汗衫子。令胸次虗豁無一毫凡情聖量。亦不向外馳求。湛
然真實。千聖莫能排遣。得一片淨倮倮田地。透出空劫那邊。威音
王猶是兒孫。何況更從他覔。有祖以來作家漢莫不如是。且如六
祖。新州一鬻薪人。目不體字。逗至於大滿相見。一面披襟著著透
脫。雖則聖賢混迹。要以方便顯示。此段不隔賢愚皆已本有。今既
廁跡禪流。日逐冥心體究。知此大緣不從人得。只在猛利擔荷增
進。日損日益如精金百煉千煅。出塵之要利生之本。尤須七穿八穴
到無疑安穩得大機大用之處。此工夫正在密作用中。只日於萬緣交
參紅塵擾攘順違得失摐然羅列。於中出沒不被他所轉能轉於他。活
鱍鱍地水灑不著。乃是自己力量。至於靜嘿虗凝亦非兩種。乃至奇
言妙句險機絕境亦只一槩平之。了無得失皆為我用。似此磨琢久
之。生死之際脫然。視世間閑名破利如風過游塵夢幻空花耳。翛然
度世豈非出塵大阿羅漢耶。
骨剉和尚一生有問只以骨剉也酬之。如鐵彈子不妨緊峭。若善體
究。真祖師門下師子兒。
忠國師問本淨禪師。汝見一切奇言妙句時如何。淨云無一念心愛。
國師云是汝屋裏事。參學到此乃是淨潔乾嚗嚗地不受人瞞者。只山
僧恁麼道。也合與本分卓料。
示諫長老
(住蜀中無為山)
22
趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。將知古德為此
箇事不將作等閑。直是鄭重。所以操修覰捕到徹底分明。於一機一
境一句一言悉不落虗。是故世法佛法打成一片。今時要湊泊著。實
須是猛利奮發。倒腸換肚莫取惡知惡見莫雜毒食。一味純正真淨妙
明。直下蹋著本地風光。到安穩大解脫之地。坐斷報化佛頭。凜凜
孤危風吹不入水灑不著。正體現成日用有力量。聞聲見色不生取
舍。著著有出身之路。豈不見僧問九峰。見說和尚親見延壽是否。
峰云山前麥熟也。未識得渠親切近處。便見衲僧巴鼻。所謂殺人刀
活人劒。但請長時自著眼看。到出格時自然知落處也。
示元禪客
(住成都府廣孝)
趙州道佛之一字吾不喜聞。且道他為甚如此。莫是佛為一切智人渠
不喜聞耶。軒知不是這箇道理。既不如此。何以不喜聞之。若是明
眼人聊聞便知落處。請問落在什麼處。試吐露看。魯祖見僧來便面
壁。是為人不為人。節文在什麼處。若要與他投機。作何趣向即
得。
百丈大智每上堂說法竟。復召大眾。眾回首。丈云是什麼。藥山自
云。百丈下堂句。且道用接何人。如何領覧。
示杲禪人
(住杭州徑山)
杲衲子根性猛利。負笈海上徧訪宗匠。受知於舊相無盡公。深器重
之。負俊邁之氣。不肯碌碌小了。標誠相從。一言投機頓脫向來羈
鞅。雖未倒底領略。要是昂藏不受人抑勒。快漢原其所自。蓋由傅
公殿撰發渠本因。遂冒嚴凝蹔之咸平來告行。且乞法語。予因示
之。衲子當痛以死生為事。務消知見解礙。徹證佛祖所傳付大因
緣。勿好名聞。退步就實。竢行解道德充實。愈潛遁而愈不可匿。
諸聖天龍將推出人爾。況以歲月淹練琢磨。待如鐘在扣。如谷應
聲。如精金出萬煅鑪冶。萬世不易。萬年一念。向上巴鼻在掌握
中。草偃風行豈不綽綽然有餘裕哉。仍持此紙似傅翁相與作證。履
踐貴長久不變耶。
示蘊初監寺
(住蘇州明因)
只道與你說一句子。早是著惡水潑人。何況更瞬目揚眉。敲床豎拂
是什麼。下喝行棒軒知是平地上骨堆。更有不識好惡底問佛問法問
禪問道。請相為乞相接。求向上向下佛法知見語句道理。是乃泥裏
23
洗土土裏洗泥。幾時得脫灑去。有般底聞與麼道。便作計較云。我
會也。佛法本來無事。人人無不具足。終日喫飯著衣何曾欠少來。
便向無事平常界裏打住。殊不知豈有恁麼事來。故知須是本分其中
人。方諳從上宗乘。本分若實有悟入處。識起倒。知進退。別休
咎。離滲漏。日近日親轉更豹變。不守窟宅跳出圈圚。不疑天下老
漢舌頭。一似生鐵鑄就。正好著力修行供養。然後可以然無盡燈。
行無間道。舍身舍命撈摝群生。令他各出樊籠去執縛。佛病祖病俱
瘥解脫。深坑已出。作箇無為無事快活道人去。然自既得度。須不
廢行願。思度一切。忍苦捍勞向薩婆若海為舟為航。始有少分相
應。慎勿做骨羸錐露柱燈籠。打淨潔毬子自了。得濟甚事。是故古
德須勉人行箇一條路。堪報不報之恩。如今諸方多有靈利衲子。要
直透得徹。有底探頭太過。要易會纔知些趣向便欲出頭。又是一等
蹉過。有推而不出亦未圓通。知時節因緣而不失機會。乃通方之士
也。
示一書記
(住四明雪竇)
英靈衲子蘊卓識奇姿慷慨隳冠。視身世浮名如游塵浮雲谷響。以宿
昔大根器知有此段超生出死絕聖越凡。乃三世如來所證金剛正體。
歷代祖師單傳妙心。跂步蹴蹋作香象金翅。要馳驟飛騰於億千萬類
之上截流摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀局促於高低勝負。較目前電光石火
間被轉利害耶。是故古之大達。不記細故不圖淺近。發志便欲高超
佛祖荷擔一切。所不能承當重任。普津濟四生九類拔苦與安。破障
道愚昧。折無明顛狂毒箭。拈出法眼見刺。使本地風光澄霽。空劫
已前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑刻意尚行。向三條椽下死却心
猿。殺却意馬。直使如枯木朽株相似。驀地穿透豈從他得。發覆藏
然暗室明燈。擬䑯航於津要。證大解脫。不起一念頓成正覺。且通
箇入理之門。然後升普光明場。踞無漏清淨殊勝偉特法空之座。口
海瀾翻奮無礙四辯才。立一機垂一句現一勝相。普使凡聖有情無情
俱仰威光受庇庥。尚未是絕功勳處。更轉那頭千聖羅籠不住。萬靈
景仰無門。諸天無路捧花。魔外那能旁覰。放却知見。卸却玄妙。
颺却作用。惟飢餐渴飲而已。初不知有心無心得念失念。何況更戀
著從前學解。玄妙理性分劑名相桎梏知見。佛見法見動地掀天。世
智辯聦自纏自縛。入海筭沙有何所靠耶。等是大丈夫應務敵勝驚
群。滿自己本志願。乃為本分大心大見大解脫無為無事真道人也。
跋一書記法語
24
予政和末抵瑯邪會一師若故舊。喜其志道不群。因作前偈。及應詔
大梁遂得游從。日以此段咨扣益勤。數百眾中乃肯斆力。復示以後
語。建炎元祀將之東南因為重書而復系之以䟦。為他日再會之識。
且以相分雖道人本分。相知千萬里外不隔毫末。而古者多於此時節
行正令。趙州云。有佛處不得住。無佛處急走過。石室云。莫一向
去。已後却來我邊。洞山萬里無寸草。大慈帶取老僧去。歸宗時寒
途中善為。曹山去亦不變異。悟本飛猿嶺峻好看。皆直截不覆藏。
唯務百川明宗當陽領略。則南州北縣何處不逢渠。末後慇懃未免重
拈一遍。且作麼生是諦當處。楖[木*栗]撗擔不顧人。直入千峰萬
峰去。
示宗覺禪人
宗門接利根上智提持出生死。絕知見離言說。越聖凡道妙。豈淺識
小見理道機境解路上作活計者所能擬議。要須如龍似虎殺人不眨眼
漢。用瞥脫快利力量。聊聞舉著剔起便行。外棄世間縛著。內捨聖
凡情量。直得孤迥迥峭巍巍不依倚絲毫。當陽薦透全身擔荷。佛來
也炫惑不動。況祖師宗匠語句機鋒一刀截斷更不顧藉。自餘諸雜甚
譬如閑方可攀上流。少分相應也。不見永嘉纔跨曹溪便師子吼。丹
霞聞馬師示選佛場當下決破。逗到二師之前逆流投契。亮坐主四十
二本經論言下冰消。德山吹紙燭便燒疏鈔。臨濟六十棒後乃翻擲。
並皆透脫。不知曾入室幾回請益幾次。近時學道之士。不道他不用
工夫。多只是記憶公案論量古今持擇言句。打葛藤學路布。幾時得
休歇。如斯只贏得一場骨董。推源窮本。蓋上梢不遇作家。自己不
負大丈夫志氣。曾不退步就己打辦精神。放下從前已後勝妙知見。
直截獨脫領取本分大事因緣。是故半前落後不分不曉。若只恁麼。
縱一生勤苦亦未夢見在。是故昔人云。菩提離言說從來無得人。德
山道。我宗無語句。亦無一法與人。趙州道佛之一字吾不喜聞。看
他早是摋土塗糊人了也。若更於棒頭求玄。喝下覔妙。瞠眉努眼舉
手動足展轉落野狐窠窟去也。此宗惟貴悟明。到銀山鐵壁萬仞孤
峭。擊石火閃電光。擬不擬便墮坑落穽。所以從上護惜箇一著子。
同到同證。無你撮摸處。既能辦心能舍緣累。修行依知識。若更不
耐心向千難萬難不可湊泊處放下身心體究教徹底。誠為可惜。只如
千生百劫到今還有間斷也無。既無間斷疑箇甚生死去來。軒知屬緣
於本分事了無交涉。五祖老師常說。我在此五十年。見却千千萬萬
禪和。到禪床角頭只是覔佛做說佛法。並不曾見箇本分衲子。誠
哉。看却今時只說佛法底也難得。何況更求本分人。時節澆季去聖
愈遠。大唐國裏胡種看看滅也。或得一箇半箇有操持。不敢望似已
25
前龍象。但只知履踐趣向頭正尾正。早是火中出蓮。切宜撥退諸
緣。便能識破古來大達大悟底蘊。隨處休歇行密行。諸天無路捧
花。魔外覔行蹤不見。是真出家了徹自己。如有福報因緣。出來垂
一隻手。亦不為分外。但辦肯心必不相賺。只老僧恁麼。也是普州
人送賊。
示光禪人
欲得親切。第一不用求。求而得之已落解會。況此大寶藏亘古亘
今。歷歷虗明。從無始劫來為自己根本。舉動施為全承他力。唯是
休歇到一念不生處則便透脫。不墮情塵不居意想。迥然超絕則徧界
不藏。物物頭頭渾成大用。一一皆從自己胸襟流出。古人謂之運出
家財一得永得受用。豈有窮極耶。但患體究處根脚不牢不能徹證。
直須猛截諸緣。令無纖毫依倚。放身捨命直下承當。無第二箇。縱
使千聖出來亦不移易。隨時任運喫飯著衣長養聖胎不存知解。可不
是省要徑截殊勝法門耶。
示民禪人
先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此廢寢忘餐。體究專確要求
實證。豈計所謂四事豐饒者哉。及至道不及古。便有法輪未轉食輪
先轉之議。由是叢林呼長老為粥飯頭。得非與古一倍相返耶。然隨
緣變異門且行第二段。北山延接方來道人惟仰南畒。今秋適會大
稔。請覺民禪客覰收刈。臨行乞言。因示以前段因緣。貴崇本及
末。乃為兼利並照。圜悟通達之人。本分事也勉行之乃善。
大凡學道探玄須以大信根。深信此事不在言語文字一切萬境之上。
確實惟於自己根脚。放下從前作知作解狂妄之心。直令絲毫不掛。
念向本淨無垢寂滅圓妙本性之中徹底承當。能所雙忘言思路絕。廓
然明見本來面目。使一得永得堅固不動。然後換步移身出言吐氣並
不落陰魔境界。則一切佛法端坐現前。遂契行坐皆禪。脫去生死根
本。永離一切蓋纏。成箇灑灑無事道人。何須向紙上尋他死語。
百草頭上有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大義。百丈展手要
人知。若能顆粒圓成。即是單傳心印。更或彌望但然使證第一聖
諦。且出草一句作麼生道。滿船明月載將歸。
示才禪人
26
俱胝見僧及答問惟豎一指。蓋通上徹下契證無疑。瘥病不假驢駞藥
也。後人不諳來脉。隨例豎箇指頭。漫不分皂白。大似將醍醐作毒
藥。良可憐愍。若是真的見透底。始知鄭重。終不作等閑。所謂千
鈞之弩不為鼷鼠發機。是故須具頂[寧*頁]上眼方可入作。後來玄
沙拈曰。俱胝承當處莽鹵。只認得一機一境。有般拍盲底隨語作
解。便抑屈俱胝以謂實然。殊不知焦塼打著連底凍。到這裏直須子
細切忌顢頇。只俱胝臨化去自言。我得天龍一指頭禪。一生用不
盡。豈徒然哉。曹溪大鑑微時乃新州鬻樵人也。碌碌數十年。一旦
聞客誦經。發其本願。棄母出鄉遠謁黃梅。纔見數語間投機。隱迹
碓坊八箇月。暨與秀師呈偈始露鋒鋩。黃梅尋舉衣盂授之。是時群
眾趂逐競欲奪取。而蒙山先及於庚嶺。舉之不勝。方悟非可以力
爭。稽首乞發藥。大鑒示以不思善惡處本來面目。即便知歸。以時
未至。復遁於四會獵人中。久之然後出番禺。吐風幡心動之語。印
宗伸師禮為之落髮登具。即開大法要。董二千眾。聲徹九重命貴。
近降紫泥。確然不應。度龍象數十人皆大宗師。何其韙哉。雖聖賢
應世。存亡進退舉照無遺。然步驟趣向從微至著。攷之不斷世緣而
示妙規。百世之下無與為等。到今徧寰海皆其子孫。每仰洪範輙欲
擬其毫末亦不可得。欲望後進有力量者勉之。聊述梗槩耳。
現定見聞覺知是法。法離見聞覺知。若著見聞覺知。即是見聞覺
知。非達法也。大凡達法之士。超出見聞覺知。受用見聞覺知。不
住見聞覺知。直下透脫渾是本法。此法非有非無非語非默。而能現
有現無現語現默。長時亘然不變不異。是故雲門云。不可說時便
有。不說時便無去也。思量時便有。不思量時便無去也。直須妙達
此法。令得大用。長時語默縱橫。悉令般若現前。何必更論。在善
知識身邊為親。在田野間作為是疎。一往直前。自然觸處逢渠也。
乃佛乃祖仰重此一端的事。布在群機之中。高低貴賤未甞向背。百
種千頭作為天真。歷落圓陁陁地。若特地作佛法玄妙見則虧。儻能
不起見。只麼淨倮倮却全彰。所以道入林不動草。入水不動波。山
是山水是水。僧是僧俗是俗。見拄杖子只喚作拄杖子。謂之覿體。
若向箇裏覰得透。從朝至暮從暮至朝無絲毫透漏。全為我用。一一
非分外。渾是本分事。脚跟下未得諦當。亦不移易絲毫許。豈非端
的現成機要耶。
直截省要只消箇現成公案。浩浩作為自晝及夜。縱橫十字喧靜語
默。全體運用一時覰破。從頭與批判將去。不妨快哉。
此事若在言語裏。則合一句語便殺定。更不移改也。云何千句萬句
終無窮竭。將知不在言語裏。要假語句以顯發此事。靈利漢當須直
體此意。超證透語句底。使活鱍鱍地。便能將一句作百千句用。將
百千句作一句用也。更疑甚麼即心即佛非心非佛不是心不是佛亦不
27
是物。以至心不是佛智不是道。東山水上行日午打三更。後園驢喫
草北斗裏藏身。一串穿却。嚴陽尊者問趙州一物不將來時如何。州
云放下著。進云某甲一物不將來未審教放下箇什麼。州云看汝放不
下。言下大悟。後來黃龍頌。一物不將來。兩肩擔不起。明眼人難
謾。言下忽知非。退步墮深坑。心中無限喜。如貧得寶。毒惡既忘
懷沒交涉。蛇虎為知己。異類等解。寥寥千百年。清風猶未已。放
下著。若以常情論之。他道一物不將來。云何却向道放下著。將知
法眼照於細微。為他拈出大病。令他知羞慚去。他尚不覺。更復進
問。再與點過。直得瓦解冰消方始倒底一時脫去。遂至伏猛虎馴毒
蛇。豈非內感外應耶。龐居士渾家向火。居士驀云。難難。十石油
麻樹上攤。龐婆云。易易。百草頭上祖師意。靈照云。也不難也不
易。飢來喫飯困來睡。尋常舉向人多是愛靈照道得省力。嫌龐翁龐
婆說難說易。只是作隨語解。殊不本其宗猷。所以言迹之興。異途
之所由生也。若能忘言體意。方見此三人各出一手共提箇沒底藍兒
撈蝦摝蜆。著著有殺人之機。處處有出身之路。
示璨上人
達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論直指。只人人本有無明
殻子裏全體應現。與從上諸聖不移易絲毫許。所謂天真自性本淨明
妙。含吐十虗獨脫根塵。一片田地惟離念絕情迥超常格。大根大智
以本分力量直下就自根脚下承當。如萬仞懸崖撒手放身更無顧藉。
教知見解礙倒底脫去。似大死人已絕氣息。到本地上大休大歇。口
鼻眼耳初不相知。識見情想皆不相到。然後向死火寒灰上頭頭上
明。枯木朽株間物物斯照。乃契合孤迥迥峭巍巍。更不須覔心覔
佛。築著磕著元非外得。古來悟達百種千端。只這便是。是心。不
必更求心。是佛。何勞更覔佛。儻於言句上作路布。境物上生解
會。則墮在骨董袋中。卒撈摸不著。此忘懷絕照真諦境界也。
荒田不揀信手拈來。明明百草頭。明明祖師意。何況青青翠竹鬱鬱
黃花。墻壁瓦礫以無情說法。水鳥樹林演苦空無我。是由依一實
際。發無緣慈。於寂滅大寶光顯無作勝妙力。長慶云。撞著道伴交
肩過。一生參學事畢。
南塔云。我拈片木葉入城。便是移一坐仰山去也。故香嚴擊竹。靈
雲見桃花。資福剎竿頭。道吾神杖子。大仰插鍬。地藏種田。無非
發揚箇金剛正體。使當人不動步參見大解脫真善知識。行不言化。
得無礙辯。則森羅萬象百草顛頭長時徧參。無不普攝圓融法界。坐
斷報化佛頭。坐臥行藏超證徧行三昧。何必覺城東際樓閣門前。熊
耳曹源陞堂入室。然後為親近傳證耶。
28
惠超咨和尚如何是佛法。眼云汝是惠超。超乃省悟。所謂出乎爾者
反乎爾者也。
唐朝古德英禪師微時事田。運槌擊塊次。見一大土塊。戲以槌猛擊
之應時粉碎。驀地大悟。自此散誕為不測。人頗彰神異。有老宿拈
云。山河大地被這僧一擊百雜碎。獻佛不假香多。誠哉是言。
佛果圜悟真覺禪師心要卷上始
29
佛果園悟真覺禪師心要卷上終
嗣法 子文 編
示璨上人
依無住本。立一切法。無住之本本乎無住。若能徹證則萬法一如。
求其分毫住相不可得。只今現定作為全是無住。根本既明如人有
目。日光明照見種種色。豈非般若關捩乎。
永嘉云。不離當處常湛然。親切無過此語。覓則知君不可見。但於
當處湛然。二邊坐斷使平穩。切忌作知解求覔。纔求即如捕影也。
不與萬法為侶是什麼人。回光自照看。待汝一口吸盡西江水即向汝
道。八角磨盤空裏走。參得透。目前萬法平沉。無始妄想蕩盡。
德山隔江招扇。使有人承當。鳥窠吹布毛。尋有人省悟。得非此段
大因緣時至。根苗自生耶。抑機感相投有地耶。抑當人密運無間借
師門發揮也。何峭絕如此之難。而超證如此之易。古人以輥芥投針
為況。良不虗矣。
信得心及。見得性徹。於日用中無絲毫透漏。全世法即佛法。全佛
法即世法。平等一如。豈有說時便有。不說時便無。思量時便有。
不思量時便無。如此即正在妄想情解間。何曾徹證。直得心心念念
照了無遺。世法佛法初不間斷。則自然純熟左右逢原矣。有問隨問
便對。無問亦湛然常寂。豈非著實透脫生死要綱也。末後一句都通
穿過。有言無言向上向下。權實照用卷舒與奪。不消箇勘破了也。
誰識趙州這巴鼻。須是吾家種草始得。
示寧副寺
古人為此大因緣。若師弟子相見未甞不以是擊揚。至於食寢閑曠靡
不攝念於此。是故一言一句廼杖廼喝。瞬揚舉動悉可投機。蓋誠心
專一無許多惡知惡見污染。直截承當似不難。今之兄弟根性差鈍而
復駮雜。雖參尋知識薰炙日久。尚懷猶豫。不能一往徹證。病在不
純一長久。儻能不捨晝夜廢寢忘餐矻矻在道。不患不如古人矣。
示詳禪人
立志辦道之士於二六時中自照自了念茲在茲。知有自己脚跟下一段
大因緣。處聖不增居凡不減。獨脫根塵迥超物表。凡所作為不立方
所寂湛凝然。惟萬變千化初不動搖。應緣而彰遇事便發靡不圓成。
惟要虗靜一切超然。主本既明無幽不燭。萬年一念一念萬年。透頂
30
透底全機大用。譬如壯士屈伸臂頃不借他力。則生死幻翳永消。金
剛正體獨露。一得永得無有間斷。古今言教機緣公案問答作用並
全。明此若脫灑履踐得日久歲深。自然左右逢原打成一片。豈不見
法燈道。入荒田不揀。信手拈來草。觸目未甞無。臨機何不道。無
根兮得活。離地兮不倒。日用尚不知。更向何處討。切宜消息之。
示慧禪人
水潦參馬祖問佛法的的大意。馬祖與一蹋。遂大悟乃曰。百千法門
無量妙義。只向一毫頭上識得根源。豈不快哉。即呵呵大笑。以至
平生示眾長云。自從一喫馬師蹋。直至如今笑未休。又復呵呵大
笑。蓋是存誠堅確正覔入頭處未得。驀然遭蹋便徹底承當擔荷透脫
無疑。尋吐出胸中所證亦不復以別事。如今參學若果諦實。宗師以
一語一言一機一境投之。撥著便轉。豈有難事。但患根浮識淺飄然
似風過樹頭。千回萬度提持亦未能便契。何況更被作情解者指為無
如是悟入之事。馬師水潦亦只如是一期建立。如此則直到驢年也未
夢見在。是故學道唯尚諦信。慧禪人操履甚專。聊出此以示方便
耳。
若論此事如擊石火似閃電光。明得明不得未免喪身失命。只如明不
得喪身失命則固是。明得因什麼也喪身失命。多少人到此疑著。殊
不知及得盡方到命根斷處。換却心肝五臟與向上齊等。所以道直下
似懸崖撒手。然後乃生鐵鑄就。喚作透出荊棘林。不疑天下老漢舌
頭。信有真的參學分。
示若虗庵主修道者
(尼)
學道之士初有信向。厭世煩溷長恐不能得箇入路。既逢師指。或因
自己直下發明。從本已來元目具足妙圓真心。觸境遇緣自知落著。
便乃守住患不能出得遂作窠臼。向機境上立照立用下咄下拍努眼揚
眉一場特地。更遇本色宗匠盡與拈却如許知解。直下契證本來無為
無事無心境界。然後識羞慚知休歇一向冥然。諸聖尚覔他起處不
得。況其餘耶。所以巖頭道他得底入只守閑閑地。二六時中無欲無
依。可不是安樂法門。
昔灌溪往末山。山問近離甚處。溪云路口。山云何不蓋却。溪無
語。次日致問如何是末山境。山云不露頂。如何是山中人。云非男
女等相。溪云何不變去。山云不是神不是鬼變箇什麼。如此豈不是
脚蹋實地到壁立萬仞處。所以道末後一句始到牢關。把斷要津不通
31
凡聖。古人既爾今人豈少欠耶。幸有金剛王寶劒。當須遇著知音可
以拈出。
示良蘆頭禪人
金色頭陀雞足峰論劫打坐。達磨少林面壁九年。曹溪四會縣看獵。
大溈深山卓庵十載。大梅一住絕人迹。無業閱大藏。古聖翹足七晝
夜贊底沙。常啼經月鬻心肝。長慶坐破七箇蒲團。是皆為此一段大
因緣。其志可尚。終古作後昆標準。便使致身在長連床上。亦不過
冥心體究。但令心念澄靜。紛紛擾擾處正好作工夫。當作工夫時透
頂透底無絲毫遺漏。全體現成更不自他處起。惟此一大機阿轆轆
地。轉更說甚世諦佛法一㨾平持。日久歲深自然脚跟下實確確地。
只是箇良上座直下契證。如水入水如金愽金。平等一如湛然真純。
是解作活計。但一念不生放教玲瓏。纔有是非彼我得失勿隨他去。
乃是終日竟夜親參自家真善知識。何憂此事不辦。切須自看。
示許奉議
(庭圭)
此箇事在利根上智之人一聞千悟不為難。要須脚跟牢實諦當徹信把
得定作得主。於一切違順境界差別因緣打成一片。如太虗空無纖毫
障隔。湛湛虗明無有轉變。雖百劫千生始終如一方得平穩。多見聰
俊明敏根浮脚淺。便向言句上認得轉變。即以世間無可過尚。遂增
長見刺逞能逞解趂語言快利。將為佛法只如此。及至境界緣生透脫
不行。因成進退良可痛惜也。故古人直是千魔萬難悉皆甞遍。雖七
處割截亦不動念。一往操心猶如鐵石。以至透脫生死渾不費力。豈
不是大丈夫超情慷慨所存也。
在家菩薩修出家行如火中出蓮。蓋名位權實意氣卒難調伏。況火宅
煩擾煎熬百端千緒。除非自己直下本真妙圓到大寂定休歇之場。尤
能放下廓爾平常徹證無心。觀一切法如夢如幻空豁豁地。隨時應節
消遣將去。即與維摩詰傅大士裴相國楊內翰諸在家勝士同其正因。
隨自己力量轉化未悟。同入無為無事法性海中。則出來南閻浮提打
一遭不為折本矣。
佛法無多子。如俱胝豎一指。打地只打地。鳥窠吹布毛。無業莫妄
想。中邑哆哆和和。古堤無佛性。骨剉一生只道箇骨剉。只為信得
及。所以一生受用不盡。若疑著便有異見差別。有向上有向下。豈
能坐得斷。所以貴久長乃難得人也。
既趣向得入根脚洞明。當令脫灑特立孤危壁立萬仞。佛病祖病去。
玄妙理性遣。等閑蕩蕩地。百不知百不會。一如三家村裏人初無殊
32
異。養來養去日久歲深朴實頭大安穩方得安樂。終不肯露出自己作
聰明顯作略。衒耀知見趂口頭禪。所以道十語九中不如一嘿也。又
道我見千百人只是覔作佛底。於中求一箇無心道人難得。此事最要
行持。而於行持不著相不居德是名無相真修。香象渡河截流而過。
如此行持滴水滴凍尚不留於胷中。何況特地起心作諸罪惡。既已如
是保護。亦如是轉勸未悟。便於此箇上調直純信無為無事。豈不快
哉。
示諧知浴
此箇大法三世諸佛同證。歷代祖師共傳。一印印定。直指人心見性
成佛。不立文字語句。謂之教外別行單傳心印。若涉言詮路布立階
立梯論量格外格內。則失却本宗辜負先聖。要須最初入作便遇本分
人。直截根源退步就己。以鐵石心將從前妄想見解世智辯聰彼我得
失倒底一時放却。直下如枯木死灰。情盡見除到淨倮倮赤灑灑處。
豁然契證與從上諸聖不移易一絲毫許。諦信得及。明見得徹。此始
為入理之門。更須教一念萬年萬年一念。二六時中純一無雜。纔有
纖塵起滅則落二十五有。無出離之期。抵死謾生咬教斷。然後田地
穩密。聖凡位中収攝不得。始是如鳥出籠自休自了處。得坐披衣真
金百煉。舉動施為等閑蕩蕩地。根塵生死境智玄妙如湯沃雪。遂自
知時更無分外底名為無心道人。以此修證轉開未悟令如是履踐。豈
不為要道哉。
古人為此一段因緣。豈止忘餐廢寢。至捨頭目髓腦斷臂負舂。動是
三二十年。只如巖頭雪峰欽山雖同歷涉叢林。各執一務効勤九度。
洞山三到投子。凡所至處未甞放過一宵一霎。必遞相舉較互相切瑳
䆳契。新豐豁存領旨。德嶠觀其跂步體裁。可謂法門龍象。後學之
人可以仰其陳躅。無使虗棄光陰有忝昔賢耳。
昔天台韶國師少負俊才游叢林。所至投機已領師席。最後抵金陵清
涼大法眼禪師會下。已倦咨參。唯勉進隨侍之者摳衣籌室。一日隨
眾僧參。有問如何是曹源一滴水。答云是曹源一滴水。師聞之。前
之證解渙若冰釋。方為得大安穩。是知學解因人所領十言一句一機
一境只益多聞。到究竟至實之處須是桶底子脫始得。此事斷定不在
言句中。若執著記憶以為己見。如畫餅豈可充飢。然大達之士超證
諦實。及至投機。於語句間迥出塗轍。機境筌蹄籠羅他不住。只如
石頭問藥山你在此作什麼。對云一物不為。頭云如此則閑坐也。對
云閑坐則為也。石頭又問子道不為不為箇什麼。對云千聖亦不識。
石頭乃以頌贊云。從來共住不知名。任運相將只麼行。自古上賢猶
不識。造次凡流豈可明。似此豈不是徹證底人。語話機量言句何曾
33
拘束得他。若理地不明胷次有物。問著如氈上拽猫兒。是故祖師
道。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。
叢林兄弟參問最初的有正因。於善知識邊自陳生死事大己事未明。
推此所言豈是汎汎為名為位為我能我勝。若始終一貫常持此心。不
憂己事不明。及更親近稍久。自己分上未有毫末相應處便論量如之
若何彼見解長短增長我見。覔箇出頭處。他時一瓣香不敢辜負和
尚。殊不知失却元初正因却墮在魔界去。古人道設有眷屬莊嚴不來
自至。既是一等蹋破草鞋。宜應了却初心。期脫透生死最為至要。
時不待人各宜勉力。
示印禪人
道由悟達立志為先。自博地具縛凡夫便欲跂步超證直入聖域。豈小
因緣哉。固宜操鐵石心。截生死流。承當本來正性。不見纖塵中外
有法。使胷次湯然了無罣礙。施為作用悉從根本中出。根本既牢
實。能轉一切物。是謂金剛正體一得永得。豈假外求。是故古德云
此宗難得其妙。切須子細用心。可中頓悟正因。便是出塵階壍。
古德隔江招扇。吹布毛便有發機處。至於驀口[祝/土]劈脊棒亦解
桶底子脫。蓋緣專一久之。一旦瞥地豈外得之。皆由自證自悟耶。
大梅諮馬師受箇即心即佛。便深入閫奧自去住山。後聞非心非佛之
語。便云。這老漢鼓弄人家男女有甚了期。你但非心非佛。我只即
心即佛也。豈不是有逆水之波覰破馬師漏逗耶。
藥山示眾云。我有一句子。待犢牛生兒即向你道。當時若不放過。
但向伊道和坐子敗缺。
示信侍者
學道之要在深根固蔕。於二六時中照了自己根脚。當大起念。百不
干懷時圓融無際脫體虗凝。一切所為曾無疑間。謂之現成本分事。
及至纔起一毫頭見解。欲承當作主宰便落在陰界裏。被見聞覺知得
失是非籠罩。半醉半醒打疊不辦。的實而論。但於閙閧閧中管帶得
行。如無一事相似。透頂透底直下圓成。了無形相不費工用。不妨
作為。語默起倒終不是別人。稍覺纖毫滯礙悉是妄想。直教灑灑落
落如大虗空。如明鏡當臺如杲日麗天。一動一靜一去一來不從外
得。放教自由自在。不被法縛不求法脫。盡始盡終打成一片。何處
離佛法外別有世法。離世法外別有佛法也。是故祖師直指人心。金
剛般若貴人離相。譬如壯士屈伸臂頃不借他力。如此省要好長時自
34
退步體究。令有箇落著諦實證悟之地。即是念念徧參無邊無量大善
知識也。切切諦信勉力作工夫乃善之善也。
示祖印沙彌
永嘉道不離當處常湛然。覔即知君不可見。只於當處湛然二邊坐
斷。使平穩。切忌作知解求覔。纔求即如捕影也。
馬祖云即心即佛。又云非心非佛。又云不是心不是佛不是物。東寺
云。心不是佛。智不是道。劒去久矣爾方刻舟。若各隨語去豈有定
論。若忘言契證雖更宣演百千億句亦不過一實。且什麼是實處。如
大梅云。你但非心非佛。我則即心即佛也。豈不實耶。要徹底信得
及。須是親證親見。自然不受人謾也。
示民知庫
民禪錦官大慈傳法昭律師之法孫。纔披削即習家業學四分毗尼。既
而搯布巾欲離法自淨。乃肩錫南游訪西來宗旨抵夾山。因相從住道
林久之。老僧領蔣山。參扣愈堅。確其於領略能自擺撥知解。要全
機直透。每應緣酬唱一往直截。頗有蘊藉。為可喜也。然以此根器
更効勤息志。到極深處無深。極妙處無妙。大休歇大安穩。不動纖
塵只守閑閑地。聖凡莫能測。萬德不將來。然後可以分付鉢袋子
也。
巖頭云。却物為上。逐物為下。萬境萬緣以至古今言教臨機應變。
若自己根脚虗靜圓明寂照。凡來干我能以金剛王寶劒當鋒斬斷。則
凜然神威坐斷一切。不待却而自退。豈不綽綽然有餘裕哉。儻立本
不明稍涉遲疑。則被牽引酌然分疎不下。豈免隨他所轉。既隨他去
卒無自由分。至道簡易。唯却與逐。善體道者宜深思之。
古人為此一段事。直得捨全身立雪負舂賣心肝然兩臂投猛火聚七處
割截飼虎救鴿捨頭施目。百種千端。蓋不艱苦則不深到。有志之士
固宜以古為儔晞顏慕藺也。
圓湛虗凝道體也。展縮殺活妙用也。善游刃能操守。如珠走盤如盤
走珠。無頃刻落虗。亦不分世法佛法。直下打成一片。所謂觸處逢
渠。出沒縱橫初無外物。淨倮倮阿轆轆。以本分事印定。頭頭上明
物物上了。何處更有得失是非好惡長短來。但恐自己正眼未得洞
明。是致落在二邊。則沒交涉也。豈不見永嘉道。上士一決一切
了。中下多聞多不信。
佛祖言教筌罤耳。藉之以為入理之門。既廓然明悟承當得。則正體
上一切圓具。觀佛祖言教皆影響邊事。終不向頂[寧*頁]上戴却。
35
近世參學多不本宗猷。唯持擇言句論親疎辨得失。浮漚上作實解是
誇。善淘汰得多少公案。解問諸方五家宗派語。一向沒溺情識迷却
正體。良可憐慜。有真正宗師不惜眉毛勸令離却如上惡知惡見。却
返謂之心行移換擺撼煅煉展轉入荊棘林中。所謂打底不遇作家。到
老只成骨董。省要處不消一劄。皮下有血知落處。苟或躊蹰則失却
鼻頭也。
七佛已前便與麼。直須硬糾糾緊著頭皮。分明歷落薦取這一片田
地。穩密長時乃自會退步。終不道我有見處我有妙解。何故。箇中
若立一絲毫能所見刺。則重過山嶽。從上來決不相許。是故釋迦文
於然燈佛以無法得授記。盧老於黃梅以本來無物親付衣鉢。至於生
死之際纔自擔荷。則如靈龜曳尾應須淨穢二邊都不依怙。有心無心
有見無見似紅鑪著一點雪。二六時中透頂透底灑灑落落。遊此千聖
不同途處。直下令純熟。自然成就得箇絕學無為千人萬人羅籠不住
底真實人也。
趙州和尚見僧喚云近前來。僧近前。州云去。多少省力。若薦得乃
是十成。若作如之若何。則知見生也。
古人有具大慈悲。見人當面不自承當。方便撥正通箇入路。如古堤
見僧來便云。退後退後汝無佛性。後來只有箇仰山能知渠端的。如
今拈問學者。十箇有五雙茫然。為向伊句下死了。所以無瞥地分。
若據活處如何吐露。切忌隨他語句好。
靈雲作頌悟桃花。玄沙言渠未徹。老婆臺山指路。趙州歸來說勘
破。叢林中作種種論量。只贏得閙。殊不知古人如敲門瓦子相似。
只貴得入門。既入得門了。安可執却瓦子作奇特事謂諦當。直截顯
露落在甚處。還委悉麼。毫氂有差天地懸隔。
入荒田不揀。信手拈來草。其柰亦能殺人亦能活人。苟或著得眼。
正下得手親。則一莖草可使作丈六金身。況其他變化乎。根本既
明。於日用中鋤田墾土春種秋收無非與夾山老子親唱酬。地藏阿師
展演同一梵行。踐履純熟高據毗盧。傳此正法豈不妙哉。
送自聞居士出京
何處蹋著來。若是移舟諳水勢。舉棹別波瀾。何消抵死叮嚀。自可
一揮便了。所以風馳電閃。擬議則千里萬里去也。只接俊流。不管
懵底。是故垂鉤四海只釣獰龍。格外玄機為尋知識。既達此宗。觀
一切世出世間曾不移易。一一透頂透底。便解放身捨命。於萬別千
差境界恬然不動。縱遇風刀恒坦坦。假饒毒藥也閑閑。儻不踐履長
養。安能揭日月。大通大明自在出沒此地。從來無向背。直須撥轉
上頭關。
36
示湧道者
(尼)
古人為此大法捐軀捨命。歷無邊無量辛懃。及至洞明奧旨。鄭重如
至寶。保護如眼睛。造次動轉不令輕觸。纔起一毫勝解知見。即若
雲翳青天塵昏鏡面。故趙州道。我在南方三十年。除粥飯二時是雜
用心處。曹山指人保任此事。如經蠱毒之鄉。水也不得沾他一滴始
得。以忘心絕照踐履到如如實際。無事於心於心無事。平澹無為超
然獨運。自既脚蹋實地。方可為人解去黏縛。度盡一切人實無人可
度。直須用取最後句。物物頭頭有出身之地也。
示實上人
古人念此大事。雖處深山幽谷村落間未甞斯須違背。遇境逢緣若色
若聲動作施為。無不回轉令就自己分上。與從上來透徹之士所履踐
無二無別。所以根本牢強不隨境界風轉。靜然安閑不落聖凡情量。
直下大休大歇得坐披衣。今汝既還鄉井。能如昔人覰捕使無間然。
與鐘山方丈搥拂之下以至三條椽下七尺單前何以異哉。若稍違背及
有間斷。打入沒交涉處。臨岐切記斯言。異時前程不可逆料矣。
示樞禪人
玄學之士見性悟理踐佛階梯是家常茶飯。須知佛祖頂[寧*頁]上有
換骨妙致。方可越格超宗作向上人舉措。使德山臨濟無施作用處。
平時只守閑閑地。初不立伎倆。似三家村裏人頑然癡兀。直得諸天
捧花無路。魔外潛覰不見。漠然不露毫芒圭角。如居萬億寶貨深藏
牢鎻。土面灰頭與傭保雜作。口亦不言心亦不念。一世人莫測而神
意泰然。豈非有道無為無作真無事人耶。
解語非干舌。能言不在詞。明知古人舌頭語言不是依仗處。則古人
半句一言其意唯要人直下契證本來大事因緣。所以修多羅教如標月
指。祖師言句是敲門瓦子。知是般事便休。行履處綿密。受用處寬
通。日久歲深不移易。拈弄収放得熟。小小境界悉皆照破割斷不留
朕迹。及至死生之際。結角羅紋不相參雜。湛然不動翛然出離。此
臘月三十日涅槃堂裏禪。
示實禪老
威音已前無師自悟。一往超證千聖同途。放得行把得住作得主。渾
圝成現不須煅煉而自純熟。及至威音已後。雖自有超卓處直下承當
37
到無疑之地。要須依師決擇印可使成法器。不爾必有魔孽壞破正
因。是故有祖以來資授師傳最貴師法。何況此箇事非世智辯聦所
了。非聞見覺知所拘。苟不操勇猛大丈夫志氣。能擇真正善友知
識。截生死流破無明殻。孜孜參扣久之專一。時節緣稔驀地桶底子
脫。廓然省悟。然後投誠決擇證據。自然如下水船不勞篙棹。乃為
針芥相投。既得旨之後。綿綿相續管帶令無間斷。長養聖胎。縱逢
境界惡緣。能以正知見定力融攝之使成一片。則生死大變不足動自
己胷次。養得歲深成箇無為無事大解脫人。豈不是能事已辦行脚事
畢耶。
示瑛上人
此事在當人快利。既承當擔荷知有自己根脚。尤宜卓卓特立獨行。
須絕情離照俾廓然空寂無一法可得。截斷諸緣令灑灑落落到大安穩
之地。綿密無滲漏。所謂壁立萬仞峭巍巍地。然後却回來涉世應
物。初無我相。豈有聲色順違魔佛境界耶。最難是等閑不作意處。
驀地被牽轉便漏逗也。應須相續管帶。使勿走作。久之打成一片。
乃為歇場。更須會取向上行履始得。古德云。得坐披衣。向後自
看。
示泉上人
參問要見性悟理。直下忘情絕照。胷襟蕩然如癡似兀。不較得失不
爭勝劣。凡有順違悉皆截斷令不相續。悠久自然到無為無事處。纔
有毫髮要無事。早是事生也。一波纔動眾波隨。豈有了期。它時死
生到來脚忙手亂。只為不脫灑。但以此為確實。自然閙市裏亦靜如
水。豈憂己事不辦耶。
纔有是非紛然失心。只這一句驚動多少人作計較。若當頭坐斷透出
威音王那邊。若隨此語轉。特地紛然。應自回光返照始得。
如來禪祖師禪豈有兩種。未免媕含各分皁白。特地乖張。事理機鋒
一時坐斷。是打淨潔毬子。還知著實諦當處麼。放下看取。
示思禪人
一切萬法皆與自己無違無背。直下透脫成一片。從無始以來只恁
麼。但恐當人自相違背。強生取捨無事生事。所以不快活。若能外
絕攀緣。內忘己見。即物是我即我是物。物我一如洞然無際。則二
六時中四威儀內。一一皆壁立萬仞。何處有如許勞攘來。每見久參
38
凝神澄照既多時。雖然有箇入處。驀地便認一機一境。硬把住不受
撥剔。此正大病也。要須銷融放下自得大休歇處始得。
示傑上人
行脚參請既依附知識於大叢林陪清高雅眾久矣。一旦以親緣須著略
歸。動是數百里遠行。要須以自力量不忘履踐。直教行處不生塵。
況此段事不道在知識身邊時便有。居鄉井便無也。所謂蹔時不在如
同死人。正當在時亦不起模畫樣。雖則平常而滴水滴凍。卓然絕識
成箇無為無事無心。事業表裏洞然無際。不與萬法為侶。不與千聖
同途。深根固蔕只守閑閑地。養來養去不憂不徹。但盡凡情作自己
工夫。勿管外緣勿逐名利起我見競勝負。是故古德道。任運猶如癡
兀人。他家自有通人愛。傑禪人倐來告別求警䇿。因書此語授之。
示成修造
蔣山門下無禪可說無道可傳。雖聚半千衲子。唯以箇金剛圈栗棘
蓬。跳者著力跳。吞者用意吞。莫恠沒滋味太險峻。或若驀地體
得。如晝錦還鄉。千人萬人只仰羨得。要且覔他所從來不得。所謂
人人本分事也。纔生心動念承當擔荷。早是不本分了也。直得萬機
休罷。千聖不攜。柰猶有依倚在。快須擺撥透脫那邊去始得。所以
道但有纖毫即是塵。舉意便遭魔所撓。
成就一切總只由他。破壞一切亦只由他。奇特殊勝緣。恒沙功德
藏。無量妙莊嚴。超世希有事。皆所成就。慳貪憎妬情識執著。有
為有漏垢染雜亂。解路名相知見妄情。所破壞也唯它。能轉一切
物。一切物不能轉它。雖無形段面目。而包括十虗舍凡育聖。若作
相取。取之即墮見刺。卒摸[打-丁+索]不著。
諸佛開示祖師直指唯此妙心。徑捷承當不起一念。透頂透底無不現
成。於現成際不勞心力。任運逍遙了無取捨。乃真密印也。佩此密
印如暗藏燈。游戲世間不懷欣怖。盡是我大解脫場。永劫窮年曾無
間斷。所以道丈六金身作一莖草用。一莖草作丈六金身用。豈有他
哉。
雪峰道是什麼。雲門道須彌山。洞山道麻三斤。趙州道喫茶去。巖
頭噓。投子噁。臨濟喝。德山棒。擎杈舉指打鼓拽磨。一一顯向上
宗風。頭頭示本分草料。大達之士一覰便透。一舉知落處。堪紹宗
風。懵底數沙當面蹉却。是故須得俊流乃作種草。
示逾上人
39
有志之士欲決定信入此箇大事。要須將從前智慧聦明所解所知倒底
放下。令如癡兀。胷中空勞勞百不知百不解。千休萬歇萬歇千休。
驀然從本地風光上倜儻透脫。前後際斷。徹證自得契金剛正體。如
斬一綟絲頓然齊了。雖劫火洞然初無變異。信得及把得住作得主。
一為一切為一了一切了。餉間移身換步。萬種作為渾歸一體。更說
甚世法佛法。頭頭物物觸處現成。便與佛祖無殊。亦與群靈無異。
盖根脚既明無幽不燭。信手拈信步行信口言。元非它。亦不從別處
轉。謂之大施門開。百千妙用縱橫十字。透頂透底明證佛性。長時
無間一得永得。踐履純熟豈不是省要得力處。但恁麼信入。斷定不
悞人。
僧問雪峰學人乍入叢林乞師指箇入處。雪峰云。乍可碎身若微塵。
終不瞎箇師僧眼。且古人恁麼。意在甚處。若善參詳。不妨回避不
得。須有箇入路。若只隨言逐義。則蹉過不少。我早是不惜眉毛了
也。
僧問石頭如何是道。頭云木頭。又問如何是禪。頭云碌塼。奇恠古
人忒㬠直截略不回互。所謂親切太近。有智見足計較底如隔銀山鐵
壁。不然則認口頭言語便當宗乘。則轉更周遮。是故真實道人只務
純朴。不生知見直下承當。只恁麼注解已是土上加泥數百重。不如
還我石頭本分草料來。
三祖云要急相應。唯言不二。若據山僧。只箇不二。早是二了也。
參。
趙州勘破婆子。叢林議論千萬多作見解。殊不知他古人自在乾淨處
立。看你向泥坑子裏頭出頭沒。
馬師云待你一口吸盡西江水即向你道。信此老蹋殺天下人。只等閑
出一語便令作無限知見。若有解截這老漢葛藤。便請罷參。
示淨禪人
淨道人因入室遂請益所疑云。此一段事為何宗師多示人這邊那邊。
尋語之。據本分截斷豈有如許。然垂手方便貴圖箇入路。乃強分
之。意實無二種耳。不見僧問曹山。古人提持那邊人。教學人如何
趣向。山云退步就己萬不失一。其僧有省。所謂識取鉤頭意莫認定
盤星。只要及盡今時。便承當得向上事。且今時作麼生及得盡。只
在當人快著精彩擺撥緣塵。直令胸中脫灑不立纖毫。透頂透底洞然
虗寂。切忌作勝量解會。直待與本來相應。自然自悟自證得大安穩
之地也。此豈紙上所能話會耶。請自著眼看。
示堅道者
40
佛祖妙道徑截。唯直指人心。務見性成佛爾。但此心源本來虗靜明
妙。初無纖毫隔礙。而以妄想翳障於無隔礙自生染障。背本逐末枉
受輪迴。若具大根器更不外求。於自脚跟脫然獨證。惡覺浮翳既
消。本來正見圓妙謂之即心即佛。從此一得永得。如桶底子脫。豁
然契合。無一法當情。覿體純靜受用無疑。則一了一切了。及至聞
說非心非佛并親臨違順好惡境界。則一印印定。何有彼我異同種種
混雜知見耶。是故古德於一機一境一語一默投誠入理。千門萬戶了
無差殊。譬百千異流同歸大海。自然居之既安用之透徹。作箇無為
無事絕學道人去也。二六時中不生別心不起異見。隨時飲啖衣著。
萬境萬緣無不虗凝。雖千萬年不移易一毫髮許。處此大定豈非不可
思議大解脫耶。唯要長時無間斷。不墮內外中間有無染淨。直下休
歇去。見佛眾生等無差殊。乃是十成安樂之地也。今既已有趣向。
只在長養令純熟。煅來煅去如百煉精金。方成大法器也。
示尚禪人
幸自圓成何須特地。直饒以慈悲之故信手拈來。也未免強生枝節。
却返不如未露鋒鋩已前。只如今恁麼涉水拖泥不少。只得就裏分
踈。還委悉麼。一粒之中藏世界。普天匝地應時収。
示瑛上人
道本無言。因言顯道。若真體道之人。通之於心。明之於本。直下
脫却千重萬重貼肉汗衫。豁然契悟本來真淨明妙。冲虗寂淡如如不
動。真實正體到一念不生前後際斷處。蹋著本地風光。更無許多惡
覺知見彼我是非。生死垢心拔白露淨。信得及與他從上來人無二無
別。等閑不作為不確執。虗通自在圓融無際。隨時應節喫飯著衣契
證平常。謂之無為無事真正道人。蓋緣根本既明六根純靜。智理雙
冥境神俱會。無深可深無妙可妙。至於行履自會融通。喚作得坐披
衣向後自看。終不肯只向言句中話路古人公案間埋沒。鬼窟裏黑山
下作活計。唯以悟入深證為要。自然到至簡至易平常無事處。然亦
終不肯死殺坐却墮在無事界裏。是故從上作家古德行棒行喝。立宗
旨明與奪設照用。三要三玄五位偏正峻機電卷。言前格外旁提正
按。只貴當人活卓卓地。千人萬人羅籠不住。知有向上宗乘。終不
指注定殺掘坑埋人。若有如此者。定是弄泥團。非慷慨透脫真正具
眼衲子。所以不喫人殘羹餿飯。被繫驢橛子綴住。不唯埋沒宗風。
抑亦自己透脫生死不得。況復展轉將路布窠窟解路傳授與後學。遂
成一盲引眾盲相將入火坑。豈是小禍。復令正宗只見淡薄祖佛綱紀
41
委地。豈不痛哉。所以學道先須擇正知正見師門。然後放下複子不
論歲月。用做事綿綿相續。不怕苦硬難入。參取管須徹去。不見睦
州道。未得箇入頭須得箇入頭處。若得箇入頭處不得辜負老僧。既
操誠日久。大經鉗鎚洪鑪煅煉。日近日親田地穩密。只更辦悠久管
帶。使如證如悟始終無間。世法佛法打成一片。物物頭頭有出身
處。不墮塵機不為物轉。閙市裏十字街頭活浩之中正好著力也。
五祖老師平昔為人最捷徑。每示徒多舉古德有漏笊籬。無漏木杓。
大乘井索。小乘錢貫。覿面相呈時如何。分付典座如何是玄旨。壁
上掛錢財。謂學人你若使與麼會得徹底去。便可罷參。所謂唯此一
事實。直得赤心片片不隔一絲髮許。若真究得到此田地。始堪提持
綱宗傳正法眼也。
示昇禪人
參問之要在專一。不強作為只守本分。須根脚有透脫處。明見本來
面目。蹋著本地風光。初不改移尋常行履而表裏一如。任運施為不
立奇特。與汎常人無以異。喚作絕學無為閑靜道人。而自處之際不
露心迹。直得諸天捧花無路。魔外潛窺不見。始是朴實頭著實處
也。養來養去日久歲深。世法佛法打成一片。混融無際力用現成。
透脫死生豈為難事。但患證入處不諦當。胸中有物則留礙也。要急
相應。當須旋有旋消。如紅鑪著雪相似。自然廓然安靜得大解脫
也。但自退審。親附知識不為不久。所以履踐處還有端的落著也
未。若有落著。更疑箇甚麼。直下不起一念脫體承當。一處纔真千
處萬處豈更別也。祖師只要人見性。諸佛只令人悟心。心性既真純
一無雜。則四大五蘊六根六塵一切萬有無不皆是自己放身捨命處。
等閑蕩蕩地。如日普照。如虗空無邊量。豈以有限身心返自拘局令
不快活耶。
古人十年二十年只要參透。一透之後便解作活計。如今豈是欠闕。
但不起要情。不生執著。隨力遇緣靡不通徹。唯貴專一純靜。雖幹
事緣亦非外物。攝歸自己即為妙用。八萬塵勞即時化作八萬波羅
蜜。更不須別參知識。於日用中度無量數眾生。成就無量數佛事。
歷涉無量數法門。皆從自己胸中流出。豈有他哉。所謂百尺竿頭須
進步。大千沙界現全身。
示民上人
學道深宜退步體究。但以死生為念。世諦無常是身非堅久。一息不
來便是異世。他生或若論入異類。轉更千生萬劫無出徹處。幸而今
42
富有春秋正好著力。念念趣向心心不移。向根脚覷捕到一念不生前
後際斷處。驀然透徹如桶底子脫有歡喜處。極奧窮深。蹋著本地風
光。明見本來面目。不疑天下老和尚舌頭。坐得斷把得住。以無心
無為無事養之。二六時中更無虗過底工夫。心心不觸物。步步無處
所。便是箇了事衲僧也。不圖名不苟利。壁立萬仞滴水滴凍。辦自
己透脫生死事。不管諸餘。不動聲色。不驚群眾。翛然獨脫真出塵
羅漢也。切宜信而履踐。
昔蒙山惠明道人自黃梅趂遂盧老到大庾嶺。及之遂咨稟。不為衣鉢
來。只為法來。盧乃令坐於磐石冥心。因語之云。汝但善惡都莫思
量。正當恁麼時。一物不思。還我明上座本來面目來。明依言斂
念。尋有省發。乃復問盧。為只這箇。為當更別有密意。盧云。我
若向你道即不密也。只如上說。汝若會即密在汝邊矣。蒙山乃了了
無疑。將知密意即是密印。若體得老僧所示。心地豁然。密印豈在
別人邊。密說顯證皆只於剎那頃。纔生心動念即沒交涉也。
示心道者
有祖以來直指此一段大因緣。政為透脫生死須是上根利智。超言詮
出情域。不以世緣彼我高低強弱衰榮為意。徑於自己根脚下了悟。
取本來清淨寂照虗凝輝騰今古迥絕知見底本分事。便翛然獨立。萬
象不能藏覆。千聖無以擬倫。等閑蕩蕩地一物不思一物不為。自然
無欲無依超諸三昧。更說甚建立門戶差別作為。直下坐斷壁立千
仞。凡亦不拘聖亦不管。方是了事衲僧。身心如枯木杇株寒灰死火
乃真休歇也。所以從上來只貴忘懷獨得。既得之後不立我見不自貢
高。任運縱橫如癡似兀。始稱無為無事道人行履。設使三五十年亦
不變亦不異。至於千生萬劫亦只如如。所謂長久最難得人也。若一
往恁麼信得及透得徹。不憂不能度世。跳煩惱生死坑。唯在當人諸
根猛利。超毗盧越祖代亦不為難。此真大解脫門也。
達磨祖師初來少林。九年面壁冷坐深雪之中。得箇可祖。洎勘證所
得。只禮三拜依位而立。此豈涉許多言詮耶。要須直下領取。透頂
透底纖芥無違。現成撲不破萬機莫能到。然後於無住本中流出一切
融通無滯。百千作為皆我妙用。處處與人抽釘拔楔令各安穩去。豈
不省要哉。
玄沙一日見人[打-丁+舁]屍過。指而示眾。四箇死漢[打-丁+舁]一
箇活漢。若隨情見却是玄沙自相顛倒。若以向上正眼離見超情。乃
知玄沙為人極是親切。是故透脫須出他陰界。不見古德道。白雲淡
泞水注滄溟。萬法本閑而人自閙。果是真實諦當。聊聞舉著便知落
43
處。可以透脫生死。不在陰界中窒礙。如鳥出籠自由自在。自餘一
切機用言句。只一截便休。更不落第二見也。
示照道人
(尼)
釋門奇特徑截超證。速與般若相應。無出禪宗。此乃如來最上乘清
淨禪也。自靈山拈花金色頭陀微笑。迦文付授涅槃妙心正法眼藏教
外別行單傳心印。歷代四七至達磨西來直指人心見性成佛。無論凡
聖久近。但根器相投一念透脫。更不假三僧祇劫。便證本來圓成淨
妙。調御是故游泳此宗。資大法器。從初立志跂步便要超卓。所謂
立地成佛。蹔時斂念便證無生。不立前後際。不從他得。惟是自己
分上猛利操修。如斬一綟絲。一斬一切斬。性靈瞥脫。前念是凡後
念是聖。擬不擬凡聖一如。含吐十虗。更無方所。永嘉道。爭似無
為實相門。一超直入如來地。
法華會上龍女獻一珠即成正覺。豈非轉念便證妙果耶。蓋此法天地
不能覆載。虗空不可包容。蘊在一切含靈根脚。為一切依倚。長時
淨倮倮無處不周。但為情識所拘聞見所隔。妄認緣影為心四大為
身。不能證得此正體。所以諸聖以悲願力指出示人。令一切群生有
根器者回光返照單拈獨證去。只如龍女所獻之寶。即今在甚處。若
纔舉著便和坐子承當得。終不向語言中作解會。心機意想裏作窠
窟。便與靈山無垢世界無二無別也。從上來唯貴最初一念。最初一
句念未生聲未發。直下截斷千聖靈機。萬靈印契一時劃破。可不是
脫灑自由得大自在要妙處耶。龐居士問馬大師。不與萬法為侶是什
麼人。馬師云待汝一口吸盡西江水即向汝道。此箇公案多有涉唇吻
商量作機境解會。殊不稟宗猷也。要須是箇生鐵鑄就底方能逆流超
證。乃解翻却二老鐵船。始到壁立萬仞處。方知無許多事。
示倫上人
一切有心。天地懸隔酌然。如今透關不得。只為心多執重。若脫然
摒當到無心之地。一切妄染情習俱盡。知見解礙都銷。更有甚事。
是故南泉云平常心是道。然纔起念待要平常。早乖差了也。此最為
微細難湊處。沒量大人到箇裏踟蹰。何況學地。直須抵死謾生咬嚼
教斷。直似大死底人絕氣息然後甦醒。始知廓同太虗。方到脚蹋實
地深證此事。明得徹。信得及。等閑蕩蕩地百不知百不會。纔至築
著便轉轆轆。更無拘制亦無方所。要用便用要行即行。更有甚得失
是非。通上徹下一時收攝。此無心境界豈是容易履踐湊泊。要須是
箇人始得。若未如此。當須放下身心。教冥然地無一毫許依倚。覰
44
來覰去日久歲深。自然蓋天蓋地觸處現成。未有天生釋迦自然彌
勒。阿那箇在娘肚裏便會。直應快著精彩。時不待人。驀然一咬咬
斷也不柰你何。大丈夫須到自得自由自在處始得。
示正上人
參請固欲利根乘機便領。初無凝滯。亦須深信純熟取効長久。向衣
單下作工夫。所謂休去歇去。唇上醭生去。如古廟香爐去。蓋此乃
透脫生死超凡情越彼岸。尤宜大忘人間雜務。辯利聦明未出世間只
增虗妄。祖師西來唱此一段。要人直下徹證。了却無始無明住地令
淨盡無遺。明證本地風光。明見本來面目。雖千聖萬聖出來不移易
絲毫許。謂之直指人心見性成佛。豈可只隨言逐句作機境事路布。
圖廣知見待欲勝人而取名利哉。固非此理。既是有志之士。一等蹋
破草鞋須究箇徹頭處。只如僧問雲門如何是諸佛出身處。對云東山
水上行。他豈不是徹了恁麼道一葉落合知秋。更待言句上生言句。
知解上作知解。爭得徹去。若體得雲門此意。古今言句一時穿過。
但辦肯心與麼靠將去。甕裏豈曾走鱉。是故古德云。靈利漢聊聞舉
著剔起便行。
示性然居士
道山性與道合。喜恬靜不尚藻飾。宿蘊深信尤慕玄學。每宴寂通宵
徹夕冥默。內照瑩徹如冰壺玉鑑表裏洞然。而蔬食長齋究向上宗
乘。徧參知識一以誠至。探窮有年歲矣。始則循見歷語句合頭窠窟
八穴七穿游歷築底。其志愈確。驀地脫去。直徹佛祖心性淵源。深
入理妙踐履。說宗二通。融攝涅槃生死。到身心一如勝淨之地。機
智增明頓轡自樂。久之猶不自已。圖就諸方達道上上大機。碎佛見
法見。大用明了上頭關捩。展拓烹煅鑪鞴。擺撥玄妙擇摒廉纖。提
持殺活綱宗。超脫聖賢閫域。正到辯邪正識休咎知進退別機宜誠實
之地。恰欲整安閑之車。游虗寂之境。徑直湊無為無事。羅籠不住
呼喚不回。超毗盧越釋迦。㽵嚴清淨自在大解脫之域。適以世緣暫
時挽綴。渠處之亦翛然。有志之士以無量阿僧祇為頃刻。當亦綽然
遂本源爾。乘凉相過遇紙筆作此。
示慧空知客
諸佛出世祖師西來。鞠其旨歸斷無他事。唯以同體大悲無緣等慈揭
示此段大因緣。圖利根上智越格超宗直下領略。所謂教外別行單傳
45
心印。是故於十萬眾前拈花。只有迦葉特證不覺微笑。由是釋尊付
授。而達麼游梁歷魏尋人。在少林面壁久之。獨得二祖深信。立雪
斷臂。一言之下安心遂傳衣鉢。此豈小事哉。蓋從上來皆聖賢應世
主勝根強。龍象蹴蹋。源既淵深流不短淺。自四七二三之後。間世
英靈相繼傑出。如思護馬師石頭寰中獨步。德山爇疏鈔。臨濟燒禪
板。藥嶠天皇百丈黃蘗及五家宗主。各立門風如布縵天網。垂萬里
鉤。莫不透頂透底。有過千萬人作略。出沒卷舒擒縱照用權實豈只
守一途一轍一知一見。存窠臼立知解。死水裏浸殺。以實法繫綴
人。所以徧寰海列剎相望數百年綱宗不墜。的的相承源源相繼。非
單見淺聞皮膚幽陋所能負擔。要是蘊卓識奇姿跂步越佛祖器量蓋天
蓋地。初出窠來迥然殊絕。先了却自己根脚。靠本色咬猪狗手段。
大達宗師向順違境界透脫。辦粉骨碎身志見。圖大不圖細。圖遠不
圖近。於千艱萬苦至難至嶮如銀山鐵壁處放身捨命撒手那邊承當此
大事因緣絕情離見歇却狂機業識。闢大解脫門。了却自己生死大
事。酬初發心志。視六根四大五蘊十二處十八界七大性如虗空狂花
亂起亂滅。唯全稟承不思議乃祖乃佛所證廓徹靈明廣大虗寂金剛正
體。深根寧極。餉間舉一毛一塵一機一句。靡不從根本中發。雖謂
之大機大用。早是胡亂名摸了也。更向甚處著心著性著玄著妙著理
著事。到箇裏如紅鑪上一點雪。聞禪與道削迹吞聲猶未是極致。況
其餘光影色聲山河大地露柱燈籠。眼見耳聞擔枷抱鎖。豈不見德山
入門便棒。臨濟入門便喝。睦州現成公案。子細看來渠已是入泥入
水老婆心切。所以道。若一向舉揚宗教。法堂上須草深一丈。自餘
方便門軒知是不得已抑而為之。是皆從上來大善知識垂慈運悲作異
世標榜。使有志之士窮到撲不破處八面玲瓏。匪唯自利亦以利人。
傳無盡燈。續佛惠命。自唐歷五季以至國初。負重望據祖位龍馳虎
驟奔南走北。與人拔楔抽釘解黏去縛者何限近世。不道無人。求全
材獨脫。奮本分鉗鎚。啟作家鑪鞴。誠不可多得。蓋緣師因循淺
陋。資又無深根固蔕。只圖易曉便如膠漆。使祖宗無上道妙高遠大
機或幾乎絕矣。尚賴後昆有拔類離倫底。與古為儔不顧是非。得喪
彼我取捨。以鐵石心辦不可卷不可移之志。攻苦食淡不怕艱難向前
體究。可以繼芳躅續往世高風。為人間明燭。作昏衢日月。此私心
常所渴望者也。今既憤悱圖起發。切在盡始盡終。擇海上具殺人不
眨眼手段宗師。圖取徹去則豈唯酬自己超方本心。抑亦於佛法大海
出一隻手。矧此門絕人我離愛憎。只貴正知正見。安在乎論誰家之
子哉。等是曹溪門下。何有彼宗此派於其間也。
示張直殿
46
契證佛祖道妙。最宜上智利根忘懷體究。不墮機境直下拔萃超群。
虗心領略直得圜明廣照。透地通天徹生死根源。出葛藤路布。胸中
灑落一念不生前後際斷。一句當陽脫去解會。諦實取證了無疑惑。
如昔則老問青林如何是佛。對云丙丁童子來求火。渠便入語言作道
理。便謂丙丁是火更來求火。如我是佛更去問佛。及至法眼究窮撥
正。他即大不信。及翻然投誠。法眼亦只如前云云。渠大悟。蓋當
風證驗始解回光。更不作惡知惡解。當下如暗得燈如貧獲寶。此豈
小事哉。誠實諦信千萬億劫長得受用。是故道本無言因言顯道。若
得此道斷不在言句上。後番纔有言句。知得底裏便七縱八橫顛來倒
去。脚蹋實地。廼不隨語生解。遂能自在出沒予奪。莫不窮源極
本。從上大達之士無不經此場地琢磨煅煉方堪行持。但熟處放教
生。生處弄令熟。悠久得大機大用。見一切萬變千化皆即識得破。
信得及。把得住。作得主。選甚放光動地。千百萬億佛來也不消箇
了字。巖頭云。却物為上。逐物為下。若論戰也箇箇力在轉處。唯
向上轉不落下風。便是急著眼處也。擬議不來。便喚却眼睛也。正
宜快斷割取。久之純熟。與摩詰龐老無以異。
示胡尚書悟性勸善文
人人脚跟下本有此段大光明虗徹靈通。謂之本地風光。生佛未具圓
融無際。在自己方寸中。為四大五蘊之主。初無污染本性凝寂。但
為妄想倐起翳障之。束於六根六塵為根塵相對黏膩執著。取一切境
界生一切妄念。汩沒生死塵勞不得解脫。是故諸佛祖師悟此真源洞
達根本。憫諸沉淪。起大悲心出興于世正為此耳。達磨西來教外別
行亦為此耳。只貴大根利智回光返照。於一念不生處明悟此心。況
此心能生一切世出世間法。長時印定方寸。孤迥迥活鱍鱍。纔生心
動念即昧却此本明也。如今要直截易透。但放教身心空勞勞地。虗
而靈寂而照。內忘己見外絕纖塵。內外洞然唯一真實。眼耳鼻舌身
意色聲香味觸法皆依他建立。他能透脫超越得如許萬緣。而如許萬
緣初無定相。唯仗此光轉變。苟信得此一片田地及。則一了一切
了。一明一切明。便能隨所作為皆是透頂透底大解脫金剛正體也。
要須先悟了此心。然後修一切善。豈不見白樂天問鳥窠如何是道。
窠云諸惡莫作眾善奉行。白云三歲孩兒也道得。窠云。三歲孩兒雖
道得。八十老翁行不得。故應探過正要修行如目足相資。若能不作
諸惡精修眾善。只持五戒十善之人亦可以不淪墜。何況先悟妙明真
心堅固正體。然後隨力修行作諸善行。令一切人不迷因果。知地獄
天堂之因皆自本心作成。當平持此心。無我人無愛憎無取舍無得
失。漸漸長養三十二十年。逢順違境界得不退轉。到生死之際自然
47
翛然無諸怖畏。所謂理須頓悟事要漸修。多見學佛之儔唯以世智辯
聦。於佛祖言教中逴掠奇妙語句。以資譚柄逞能逞解。此非正見
也。應當棄舍。冥心靜坐忘緣體究。逗到徹底玲瓏。於自家無價無
盡寶藏中運出。何有不真實者哉。却須先悟了本來。明見即心即佛
正體。離諸妄緣。翛然澄淨。然後奉行一切眾善。起大悲饒益有
情。隨所作為皆是平等無我無著。妙智顯發通徹本體。善行豈不妙
哉。所以道。但辦肯心必不相賺。以悟為則莫嫌遲晚。珍重。
示張宣機學士
從上大達之士單提密傳此最上獨脫一著子極為省要。唯務利根上智
機應相投直下領略。幾時有如許般次向上向下理性玄妙正偏主賓語
言作用。纔生解會即被覉勒更無自由分。是故本分作家終不上人釣
鉤落人圈圚。唯自洞明照了。胸次不留毫髮。超然孤高。不與萬法
為侶。不與千聖同䣑。脫白露淨湛然虗凝。至於涉緣應機如飛劒
輪。如聚猛火。安可近傍。語默有無動靜彼我一併截斷。是故道末
後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。不得已謂之一句。謂之正
位。謂之頂門。謂之金剛王。纔得此意歷落通透。情塵意想見解勝
智自然銷融。時中寬廣獲大自在。以此修身行己。以此定國安邦。
澤及生民位望轉隆心術愈正。而能不居其功不有其德。萬世一時萬
年一念。十方猶目擊。造化握掌中。只是箇轉物。回天易地納須彌
於芥中。擲大千於方外。豈難為哉。既已深諦。更資淘煉。使轉有
力量而不勞神。泰然大定豈止窮此生。盡未來際罔不資此。遇同道
同證不舉而知不言而契。捨此置而勿論可也。傳曰。如來有密語。
迦葉不覆藏。獨迦葉能不覆藏。廼所以為密爾。
示同龕居士傅申之
學士大夫相見多論理性差近根本即廣知見該涉玄妙。通天人之際。
會同三教。為通儒以之著述。欲垂名異世。頗顧踐履立節。退聽修
賢業有至膚淺要涉獵以資談柄。尚口好勝用伏同列增長我見。皆非
正因。雖賢於拍盲。不知信向。任自己單見淺聞而生毀訾。昧果迷
因墮入流俗者。然比之真實虗心潔己。刻苦退步忘懷契證脚蹋實
地。透根塵絕伎倆。與古為儔。如維摩大士給孤長者之流。克證道
果超世出世。只如唐朝裴相國陸亘大夫陳操尚書王敬常侍于襄陽李
習之鄭愚韋宙。莫不悉心體究。盡平生得受用我宗。尤洞明出沒窮
深極奧。楊大年內翰李駙馬都尉便可與龐居士並驅。蓋具大力量。
在仕路不捨宰官游方之外。提佛祖巴鼻。鉗鎚世人。操同事攝。向
48
鴛鷺行中出。作方面與大宗師為內外護。豈非夙昔承靈山記莂。發
百劫千生煉磨願行。而闡如是機緣耶。近世佛法雖澆漓。而衣冠貴
胄深信者極夥。殊有古風。要是前三流中相半儻。有志乎此段。須
攀上上大機。勿作中下體度。則超凡出塵得大解脫為不難。唯是專
一久長。逢境界惡緣直截撥斷。所謂假使鐵輪頂上旋。定慧圓明終
不失。
李渤拾遺出守九江。與拭眼歸宗相值一面投契。一日驀問。教中道
芥子納須彌豈有是理耶。歸宗云。人傳公為李萬卷是不。對曰然。
宗云。觀公身不滿三尺。萬卷書甚處著。李即領旨。此豈可與著相
執情守見者論量哉。要是因指見月。忘筌罤得魚兔者根器。乃可以
不守方便窠窟爾。直一舉便知落處。然後頴脫到七通八達之地。顯
大受用矣。
韓文公問大顛。愈公務事繁。佛法省要處請師一言。顛只據坐。公
罔然。是時三平侍立。即撫禪床一下云。侍郎。和尚道先以定動。
後以智㧞。文公大喜曰。禪師佛法峭峻。愈却於侍者處有箇入處。
利根種性一撥便轉。看他師資互作方便。向不可名不可言處發揮。
非韓公俊快安能領略。所謂揮斤者敏手。亦須受斤者有不動之質。
然後二俱入妙。不然則成一場漏逗爾。觀此那假日日入室朝朝咨
參。是故昔人隔江招扇渠便橫趨而領。今恁麼形紙墨。廼知而故犯
也。
示黃聲叔
相逢不拈出。舉意便知有。子細點檢已是涉水拖泥。況其餘周遮。
則通人分上宜乎峭絕。豈容紛拏。蓋此箇獨許灑灑落落。雖電卷星
馳未免蹉過。只恁麼舉覺。過犯彌天。如未相逢未舉意時。直下領
略。存乎其人。不可更教形文彩作知解去也。珍重珍重。
示曾待制
僧問趙州如何是祖師西來意。州云庭前栢樹子。天下參問以為模
範。作異解者極多。唯直透不依倚不作知見便能痛領。纔有毫髮見
刺則黑漫漫地。豈不見法眼舉問覺鐵觜。趙州有箇庭前栢樹子話是
不。覺云和尚莫謗先師。先師無此語。但恁麼體究。便是古人直截
處也。
嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州云放下著。者云。一物不
將來。未審放下箇什麼。州云看你放不下。嚴陽遂大悟。後來南禪
師有頌云。一物不將來。兩肩擔不起。言下忽知非。心中無限喜。
49
毒惡既忘懷。蛇虎為知己。寥寥千百年。清風猶未已。但試自頻舉
一物不將來時如何。州云放下著。驀然便省也不難。僧問雲門。不
起一念還有過也無。門云須彌山。此又直截省要也。無事虗心靜
慮。且下鈍工夫只管舉看。久之當自有入處。
示呂學士
初祖達麼到梁見武帝。合下只用箇頂[寧*頁]上一著子。而武帝不
薦。使人到今扼腕。後來多少人汩泥汩水去它脚迹尋卜度。作百千
異解。要且不曾夢見。只是機緣上生機緣。見解上起見解。所以道
劒去遠矣爾方刻舟。當時能截斷箇胡漢。則不到帶累人處。所謂知
恩方解報恩。且作麼生截得它斷。
寄蜀守蘇仲虎
大法本平常。在利根精敏寬通。不作聦明了之為易入。每患知見太
多。遂汩此源轉窮轉遠莫能透徹。若一切平心心亦了不可得泯然自
盡。則本性圓明混成不假造作。截流深證。無過與不及處。乃造天
真機要。所謂著手心頭便判是也。日用之間常令成現。豈不泰定
哉。古人悟心。悟此心也。發機。發此機也。自可萬世不移。只守
閑閑地超然獨得。更無對待。若有對待則成兩立。便有彼我得失。
莫能脚蹋實地更進一步一法不立。然後怗妥明見本來人。去却胸中
物。喪却目前機。脫體安穩永離退轉。得無所畏方便。可以拯濟群
靈。政須長久相續無間乃善。
佛果圜悟真覺禪師心要卷上終
50
佛果圜悟真覺禪師心要卷下始
嗣法 子文 編
示黃太尉鈐轄
此道幽䆳極於天地未形。生佛未分。湛然凝寂為萬化之本。初非有
無。不落塵緣。煒煒燁燁莫測涯際。無真可真。無妙可妙。超然居
意象之表。無物可以比倫。是故至人獨證頴脫泯然淨盡。徹此淵
源。以方便力直下單提。接最上機。不立階級。所以謂之宗乘教外
別行。以一印印定。遂撥轉關捩。不容擬議。至於拈花微笑。投針
舉拂。植杖抵几。瞬目揚眉。悉出窠窟。理道語言路布。如擊石火
似閃電光。瞥然迅急萬變千化曾無依倚。透頂透底截斷籠羅。只許
俊流不論懵底。正要具殺人不眨眼氣槩。一了一切了。一明一切
明。然後特達絕死出生超凡入聖。蘊遠見高識。居常不露鋒鋩。等
閑突出則驚群動眾。蓋深根固蒂覰破威音王已前空劫那畔。與即今
日用無異無別。既能行持有力。堪任重致遠。得大自在。促三祇為
一念。衍七日作一劫。猶是小小作用。況擲大千於方外。納須彌於
芥中。乃家常茶飯爾。昔裴相國得旨於黃檗。楊大年受印於廣慧。
維摩手搏妙喜界。龐老一口吸西江。豈難事哉。唯直領此大因緣而
已。既有此道之基本。時中能不聽人處分。略操勇猛向應酬指呼之
際。著眼運快機利智。轉一切萬有回自己。掌握舒卷縱擒則與上來
大達抱道蘊德踐履純熟之士豈有異耶。但使源源相續無間斷。便是
長生路上快活人也。祖師云。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得
性。無喜亦無憂。纔於轉變處得幽深之旨。向流動時徹見本性。超
出二邊不居中道。安可更存違順憂喜愛憎令罣礙自受用哉。以心傳
心以性印性。如水入水似金博金。樂易平常無為無事。遇境逢緣不
消一劄。德山行棒臨濟用喝。雲門睦州風旋電轉。何遠之有。唯不
徇情轉。蓋色騎聲超今越古。向百草顛頭快行劒刃上事。所以道撥
開向上一竅。千聖齊立下風。鳥窠吹布毛。俱胝一指頭。趙州三喫
茶。禾山四打鼓。雲門須彌山。洞山麻三斤。鎔瓶盤釵釧為一金。
攪酥酪醍醐為一味。不出至微至奧無上道妙矣。嚴陽尊者問趙州。
一物不將來時如何。州云放下著。復徵既一物不將來教某放下箇什
麼。州云看你放不下。渠即大悟。豈不是靈利。解言下返照。直截
透徹忘懷絕念。大解脫根源。蹋著本地風光。契合本來面目。以此
一句證却則千句萬句根塵俱謝。默契心宗便非他物。後來便伏毒蛇
降猛虎。顯不可思議靈驗。豈不為殊特哉。
51
送雷公達教授
靈山釋迦文。百萬億賢聖會集。龍象如林。皆超群越眾大器大根。
可以迎風投契。隔嶽隔海領略。豈止聞一知十。舉毛塵徹見至微至
隱底蘊。宜乎未明先見不遺毫髮。及至拈花。獨金色頭陀微笑。黃
面老廼開懷展手了不覆藏。便道吾有正法眼涅槃心分付之。令善護
持。厥後果的傳二十八世。雅當開證初祖。到今流通真規不墜。是
時文殊普賢彌勒金剛藏觀世音悉拱默聽之。何也。甞鞠其至趣。蓋
當授受之際。豈不慎許可而然哉。雖以眼照眼以聖繼聖。羽翰步驟
體裁莫不絕去蹊徑。唯單提獨用向上一著子。寔千聖不傳之妙。萬
靈景仰之宗。出格越情絕凡脫聖。輝天焯地耀古騰今。是故歷二千
年渾如目擊。只阿難詢由來。謂金襴之外別示何法。迦葉遽呼。待
渠應諾即云。倒却門前剎竿著。此與向來拈花微笑何所異同。則綿
綿聯聯初無二致。傳燈錄寶林傳所載。靡不如水入水似金博金。所
以達磨唱云。直指人心教外別行。故不忝爾。溈山云。此宗難得其
妙。切須子細用心。可中頓悟正因。便是出塵堦壍。著破布百衲頭
鬅鬙脚踉蹌。稠人中看之不直半分文。驀地打徹翻。却無量生業識
種子。向百不知百不會處信口道信手拈。不知有底如鴨聽雷只眨得
眼。後來楗頭便領千群萬眾若固有之。往往大有道宗師比比皆是。
至如居貴勢作卿相。如裴相國陳操尚書白樂天王常侍本朝楊大年文
公李都尉駙馬。驚群敵聖信徹見透受用無盡。率皆稟奇謀異見不蹈
襲世間而圖出世間津梁廼如此。山僧所稟寡昧。偶憤發欲攀躋先哲
所造詣。殊無過人作略。但操守久之。以微有信。因不善晦出而為
人蹉跎四十餘載。每遇傑出英才。必傾倒羅列。隨所向任機緣專
一。唯在箇中撥轉一句一言透頂透底。明千聖頂上得大自在解脫力
用而已。果能有濟度。盡六地群靈舉而置之安樂無為無事穩密之
地。則與迦文金色下至六代祖唐宋大達將相豈有異耶。源深流長根
牢蒂固。不妄許與。廼為真實諦當英靈豪俊解脫大士也。
巨濟了然朝奉
根脚下各具此段。惟宿植深厚之士於世諦緣輕。有力量能自擺撥。
長時退步孤運獨照潔清三業。端坐參究妙省明脫。向自己分上離見
絕情壁立萬仞。放舍無始劫來深習惡覺。摧碎我山枯竭愛見。直下
承當。千聖莫能移易。萬象不可覆藏。輝天焯地。乃佛乃祖直指妙
嚴清淨本有金剛正體。向百匝千重不能辨別處著得眼。八縱七橫了
無分割處下得刃。機出物先言超意表。灑灑落落湛湛澄澄。轉變自
由力用活脫。於從上來克證上流。同得同用無異無別。等閑地只守
52
靜默。初不露鋒鋩似箇癡兀人。隨緣放曠飢餐渴飲與常時無以異。
所謂不驚群動眾。密密顯用發大機。久之到純熟安閑穩實之地。更
有甚閑東破西煩惱生死可拘束得。是故古之有道宿德。令人既脫根
塵當弘密印。三十二十年做冷寂寂地工夫。纔有纖毫知見解路隨即
掃摒。亦不留掃摒之迹。撒手那邊全身放下。硬糾糾地得大快活。
唯恐知有。如是作略知則禍事也。始是真實踐履也。不見三老師趙
州洞山投子皆贊重無心境界。實欲後學也與麼去。若呈機關語言辯
慧知解。正是染污心田。卒未能可以入流。靈山拈花少林面壁。多
少人穿鑿。不依本分。殊不知將口頭聲色捫摸作用。大似刺腦入膠
盆。若是俊流他應不爾。已能探討必意其遠者大者。到結交頭驗諦
實。所以得底人雪鼻涕亦無工夫。且道他向甚處行履。將知教外單
傳。不是造次承當。望空摶邈一一透頂透底蓋天蓋地。如師子兒游
戲自在。軒豁時直是軒豁。綿密處直是綿密。雖只是一段脚跟。到
究竟須自著精采乃為實頭受用。
示張仲友宣教
要探賾此箇大因緣。惟利根上智終較省力。然須用作一段緊要事。
常時靜却己見。使胸中脫然回光覰捕。內外虗寂。湛然凝照到一念
不生處。徹透淵源。翛然自得。體若虗空莫窮邊量亘古亘今。萬象
籠羅不住。凡聖拘礙不得。淨倮倮赤灑灑。謂之本來面目本地風
光。一得永得。盡未來際更有甚生死可為滯礙。至於小小得失是非
榮枯寂亂。直下截斷。把得住作得主。長養將去。一心不生萬法無
咎。只是切忌起見作承當。便落彼我必生愛憎。不能脫灑也。此箇
無心境界無念真宗。要猛利人方能著實。祖師西來只是直指人心。
令人見性成佛。既明信入此心信得及。萬緣放下。常令胸次空勞勞
地。此長養聖胎入真正修行也。
若確實未有箇諦當處。時中逢境遇緣即紛紛擾擾。易得隨一切物
轉。長墮在生死纏縛中。應須快著精彩。但念無常。以生死為大
事。向逐日日用之中。行時行時看取。坐時坐時看取。著衣時著衣
時看取。喫飯時喫飯時看取。直下脚跟有箇發明處。深信此大事因
緣。從空劫那邊以至父母未生前。合下圓明朗照。只如即今日用之
中又何曾虧欠。一處透得。千處百處無遺。所謂處處真。處處真塵
塵盡。是本來人真實。說時聲不現。正體堂堂沒却身。則一塵纔舉
大地全収。遍法界都盧是箇自己。更向何處著眼耳鼻舌身意。軒知
無二無別。如水入水如金博金。真如如實際大解脫也。
昔于頔相公裴休相國。本朝楊億內翰李遵明大尉。皆稟利根種智。
長與方外老宿辦心參究。悉有契證。不失為賢達。蓋根性非於一世
53
薰炙也。于公見紫玉問佛。紫玉呼。渠應喏。玉云只這是。裴公問
黃蘗高僧。蘗云更莫別求。楊大年參透廣慧老。有頌云。八角磨盤
空裏走。金毛師子喚作狗。擬欲翻身北斗藏。應須合掌南辰後。李
都尉見石門大悟。有頌。學道須是鐵漢。著手心頭便拌。直趣無上
菩提。一切是非莫管。四心所謂豈有異耶。但發明心地直透本根。
既爾諦實。隨所作用無別道理也。
五祖老師常問。過去心不可得。見在心不可得。未來心不可得。三
心既不可得。畢竟心在什麼處。山僧常時示參眾。龐居士問馬大師
不與萬法為侶底是什麼人。馬師云待汝一口吸盡西江水即向汝道。
若體究得畢竟心落處。即領略得一口吸盡西江水。纔生異見起一念
疑心。即沒交涉也。要須放下諸緣雜知雜解。令淨盡到無計較處。
驀爾得入。即打開自己庫藏。運出自己家財也。
示德文居士
樸實頭脚跟著地修行淨意是大便宜。所謂說得一丈不如行取一尺。
然見性悟理情念俱捐。胸次廓然離一切相。融徹虗通然後透頂透底
物我一如。生與死齊。佛與眾生等。至於動靜語默觸處逢原。舉一
毫一塵靡不該収。然後日用之中如踞地師子誰敢當前。乃一相一
行。得徧行三昧。根機既脫一出無心。纔有纖微悉皆截斷。方是向
上人行履。所以古老貴參玄之士先悟妙心。行無修之修。證無證之
證。不用向外馳求。只自回光便了。不見古人投機隔江招扇。倒却
剎竿。竪指吹毛。見桃花聞擊竹。皆是契證處。佛法豈有許多來。
正要絕伎倆。當陽便承當。即是安樂修證之地也。
示興祖居士
脫虗妄纏縛。破生死窠窟。第一要根器猛利軒豁。次辦長久不退之
心。俾力量洪深。境界魔緣撓括不動。而以佛祖大法印定本心。此
心乃真淨明妙卓然獨存。虗空世界有成壞。此段初無改移。直下專
一操存探究。令透頂透底物我一如。徹下通上只箇金剛正體。了了
無毫髮遺漏。瑩徹玲瓏萬年一念。初縱未全抵死擺撥。日近日親絲
來線去養得純熟。向二六時一切境中。著著有出塵之意出身之路。
持清淨戒而無執戒之念。浩浩修行而不存功用。一往不留蹤跡。自
然與古來得道之士同儔。是故耆宿論悟入修證。得坐披衣向後自
看。正要人作無間道中工夫也。況生死事大。多少人臘月三十日脚
忙手亂。大率在平時安穩一往麤浮隨塵緣輥了。逗到時節到來。臨
渴掘井豈做得辦也。人生一世不早回頭。百劫千生等閑蹉過。今既
54
知有此段。只在堅固向前。損諸知見撥棄妄緣。長教胸中灑灑落落
無一塵事。或妄想起急須撥置。令翛然無住本性常明。明亦不取。
凜凜如吹毛劒誰敢當鋒。一切語言道斷心行處滅。要行即行要住即
住。聖亦不收凡亦不屬。豈不是了事凡夫耶。所以從上來人誨示訓
導。唯務無心。非無真心。但無一切淨穢依倚分別知解執著之心
耳。此發心學道悟入修行方便次第也。
示超然居士
(趙提刑)
曹山辭。悟本問向甚處去。云不變異處去。復徵云不變異豈有去
也。答云去亦不變異。自非蹋著實處。安能透徹如此。豈以語言機
思所可測量哉。蓋履踐深極到無滲漏之致。然後羅籠不住。學道之
士立志外形骸一死生混古今絕去來。要須攀上流造詣至真諦實淵奧
閫域。打辦自己拔白露淨。無絲毫意想墮在塵緣。直下心如枯木朽
株。如大死人無些氣息。心心無知念念無住。千聖出來移換不得。
乃可以向枯木上生花。發大機起大用興慈運悲。乃無功之功無作之
作。豈落得失是非哉。纔留一毫毛則抵捂於生死界。自己未能度安
可度人。維摩大士不住金栗位。入酒肆婬坊作大解脫佛事。
示魏學士
覿面相呈即時分什了也。若是利根一言契證已早郎當。何況形紙墨
涉言詮作路布。轉更懸遠。然此段大緣人人具足。但向己求勿從它
覔。蓋自己心無相虗閑靜密鎮長。印定六根四大。光吞群象。若心
境雙寂雙忘。絕知見離解會。直下透徹即是佛心。此外更無一法。
是故祖師西來只言直指人心教外別行單傳正印。不立文字語句。要
人當下休歇去。若生心動念。認物認見弄精魂著窠窟。即沒交涉
也。石霜道。休去歇去。直教唇皮上醭生去。一條白練去。一念萬
年去。冷湫湫地去。古廟裏香爐去。但信此語依而行之。放教身心
如土木如石塊。到不覺不知不變動處。靠教絕氣息絕籠羅一念不
生。驀地歡喜如暗得燈如貧得寶。四大五蘊輕安。似去重擔。身心
豁然明白。照了諸相猶如空花了不可得。此本來面目現。本地風光
露。一道清虗便是自己放身舍命安閑無為快樂之地。千經萬論只說
此。前聖後聖作用方便妙門只指此。如將鑰匙開寶藏鎻。門既得
開。觸目遇緣萬別千差。無非是自己本分合有底珍奇。信手拈來皆
可受用。謂之一得永得盡未來際。於無得而得。得亦非得。乃真得
也。若不如是。便落有證有得相似般若中。却不究竟也。既豁然達
得此根本分明。然後起力作用正好修行。二六時中孜孜履踐。不取
55
一法不捨一法。當處圓融處處是三昧。塵塵是祖師。而不留勝解之
心。專行無人無我平等一相大道。奉戒持齋精修三業。令純淨無染
滴水滴凍。乃至六度萬行一一圓通。發大機啟大用。展轉令一切人
信此參此悟此。須行解相應。慎勿作撥無因果漭漭蕩蕩魔邪見解。
纔作此即謗般若却招惡報去。所以佛祖垂教謂之清淨明誨。當須依
此正因然後當證妙果。所有一生力量正要透脫死生。若一念圓證念
念修行。以無修而修無作而作煉磨將去。於一切境不執不著。不被
善惡業緣縛。得大解脫。到百年後翛然獨脫前程明朗。劫劫生生不
迷自己。便是千了百當。此皆顯不落言詮玄妙機境之致。應當冥心
體究。俾透徹塵勞。證清淨妙果。
示嘉仲賢良
全心即佛。全佛即人。人佛無異始為道矣。此諦實之言也。但心真
則人佛俱真。是故祖師惟直指人心。俾見性成佛。然此心雖人人具
足。從無始來清淨無染。初不取著。寂照凝然了無能所十成圓陀陀
地。只緣不守自性妄動一念。遂起無邊知見漂流諸有。根脚下恒常
佩此本光未甞曖昧。而於根塵枉受纏縛。若能蘊宿根。遇諸佛祖
師。直截指示處。便倒底脫却膩脂衲襖。赤條條淨倮倮直下承當。
不從外來不從內出。當下廓然明證此性。更說甚人佛心。如紅爐上
著一點雪。何處更有如許多忉怛也。是故此宗不立文字語句。惟許
最上乘根器。如飄風疾雷電激星飛脫體契證。截生死流破無明殻。
了無疑惑直下頓明。二六時中轉一切事緣皆成無上妙智。豈假厭喧
求靜棄彼取此。一真一切真。一了一切了。總萬有於心源。握權機
於方外。而應物現形無法不圓。何有於我哉。要須先定自己落著。
立處既硬糾糾地。自然風行草偃。所以王老師十八上便解作活計。
香林四十年乃成一片。塵勞之儔為如來種。只在當人善自看風使
帆。念念相續心心不住。向此長生路上行履。即與佛祖同德同體同
作同證。況百里之政併在手頭。安民利物即是自安。萬化同此一
機。千差並此一照。盡剎塵法界可以融通。何況人佛無異耶。
示方清老
老達磨來自竺乾豈甞持一物。及游梁歷魏面壁少林。無人識渠。獨
可祖効勤立雪斷臂。始略垂慈。由此即心。若謂無言從何而入。如
謂有言向伊道甚。將知須是箇人始十分領略。乃無滲漏。所以入此
門來。要是根器猛利。能疾速棄捨從前知見解路。使胷次空勞勞不
留毫髮。洞照虗凝言思路絕。直契本源泯然無際。自得本有無得妙
56
致。方號信及見徹。猶有無量無邊難測難量大機大用在。儻留些能
所墮在緣塵。則卒急未便相應。是故古德勸令直下休去歇去。此段
譬如快鷹鷂梢雲突日迷風背箐掀騰。直截不容擬議。苟或躊躇乃蹉
過也。其為教外別行。從可知矣。既有志於是。請放下著。覿體承
當。一切成現。則初祖不曾來。自己亦無得。
示李宜父
此道最徑要不出一言。而此言非佛口所宣。非諸祖所道。若謂即心
非心即佛非佛。則刻舟守株了無交涉。若嘿識此言。豈墮唇吻。趂
塊之流遂妄卜度。以為瞬揚舉動未夢見在。殊不知從上來體裁步驟
且不是作聦明立知見論權實照用境界。抑不得已遂按下雲頭棒喝交
馳星飛電擊。俊底聊聞即知落處。且畢竟是那一言。莫是栢樹子須
彌山露親瞎普錯俱見知麼。莫是擔板漢勘破了喫茶去珍重敢保老兄
未徹在歇去參堂去麼。並是依草附木精魅。有底道是也。祖師以佛
語心為宗。無門為法門。便是錯認定盤星也。直須待桶底子脫。如
睡夢覺大徹大悟。然後可以承當此言也。
示韓通判
透脫要旨唯在歇心。此心知見生即轉遠。直下歇到無心之地。虗閑
寂靜。雖萬變千轉非外非中。了不相干。自然騰騰任運照應無方。
便可以使得十二時。用得一切法。根本廓然。不形彼我愛憎得失去
來。所謂任運猶如癡兀人。他家自有通人愛。
示張國太
此段大因緣乃佛乃祖特行獨唱。接上乘人利根明敏之士。要超情離
見覺機。關活卓卓地透漏。未舉先諳未言先領。纔有朕兆。一剪剪
斷。直下不明他事。終不向意根下尋思。要須打辦精神當陽承當擔
負。如太虗日輪無幽不燭。所以從上古德到單提處不容毫髮編撥將
去。使淨倮倮赤灑灑。不與萬法為侶。不與千聖同廛。獨脫超昇自
由自在去。是故德山臨濟棒喝交馳。出沒縱擒不在窠臼。至於言語
機用一時坐斷。聖凡路絕得失情遣。到大休歇場。更喚什麼作生
死。胷次等閑。照亦不立。遇緣即宗。拈得出來蓋天蓋地。據慈悲
方便落草商量。正要令利根人撥去妄緣惡覺知見。徹空空處。空空
亦不存。心如太虗。森羅萬象無不包含。印定頭頭處處得大解脫。
乃名了事底人。亦尚未當得向上行履。若論向上行履。千聖密傳
57
處。豈止壁立萬仞隔千里萬里。盡大地拈來未有一塵許。謂之大用
現前。三十二十年長養純熟。便乃契證也。
即心即佛已是八字打開。非心非佛重向當陽點破。不尋其言。一直
便透。方見古人赤心片片。若也踟蹰。當面蹉過也。
不與萬法為侶底是什麼人。待你一口吸盡西江水即向你道。多少徑
截省要。何不便與麼承當。更入它語言中則永不透脫。多見學者只
麼卜度下語。要求合頭。此豈是透生死見解。要透生死。除非心地
開通。此箇公案乃是開心地鑰匙子也。只要明了言外領旨。始到無
疑之地。
昔修山主要見地藏。自陳此番來見和尚。經涉許多山川極是辛苦。
地藏指云。許多山川與汝也不惡。渠便桶底子脫去。似此豈假多
言。道途之間也須保任始得。
示張子固
大道無方。惟是利根種性一聞千悟。不從外起不自內得。脫然如湯
消冰初無得喪。蓋此生佛未分已前。廓徹明妙了無依倚卓然獨存。
但以一念逐緣背此真體。遂生如許不相應事業。熠熠地飄流無蹔停
息。取境既熟心源混濁習以為常。見聞皆不出聲色。只以迷妄自
縛。及至體究大解脫。渺渺茫茫莫知涯際。識浪滔滔未甞蹔住。故
無由造入。而復有宿昔薰炙片善喜樂諦信。要求其所乃是上善。逗
到伏膺參叩却黑漫漫地。無它。只是拋離。久不純熟乃爾。如今要
直截承當。但辦著身心。冥然叩寂。喪却心機。一如土木。待渠時
節到來。翛然自桶底子脫。契此本光。了此湛湛澄澄不變不動清淨
無為妙淨明性。固蔕深根到金剛堅固正體。全身擔荷得行。然後方
可萬別千差悉歸一致。動與靜一如。心與境俱合。則一明一切明。
一了一切了。舉箇須彌山。道箇庭前栢樹子。一切機境豈從他發。
至於行棒下喝擎扠輥毬。無不一一印定。生死涅槃猶如昨夢。自然
泰定安閑得休歇處。更疑什麼。要用便用要道便道。遇飯喫飯遇茶
喫茶。契平常心。不起佛見法見。佛見法見尚乃不起。何況起造業
心發不善意。終不作此態度撥無因果。由是得坐披衣。調衛降伏。
與無心相應。乃是究竟落著之地。永嘉道但自懷中解垢衣。巖頭道
只守閑閑地。雲居道處千萬人中如無一人相似。曹山道如經蠱毒之
鄉水也不得沾它一滴。謂之長養聖胎。謂之染污即不得。直須放下
却從前作解一切淨穢二邊之像。行住坐臥悉心體究。乃自著底力。
非從它人所授。乃是從上古德捷徑也。
示元賓
58
佛祖大因緣。非名字語言知見解路作聰明起思惟所了。要忘懷忘
緣。外空諸相內脫識情。退守清虗安閑澄徹。洞然超諸方便。直透
本來妙心。亘古亘今湛然不動。萬年一念一念萬年。永無滲漏諦當
之地。一得永得無有變異。乃謂之直指人心見性成佛。然此如上所
說尚是理論。以言遣言以理會理。令人漸有趣向。從前為入理蹊徑
拖泥涉水廉纖之論。及至真實提掇何有如是周遮。是故靈山拈花迦
葉乃笑。是中豈可容毫髮說底道理。要須透頂透底盡大千剎海一舉
便透悉知落處。方諳悉從上來所行正令。德山棒臨濟喝豈小兒戲
耶。若具本分作家手段。不須一劄。所以龐老問石頭馬祖不與萬法
為侶是什麼人。石頭掩其口。而馬師道待你一口吸盡西江水即向你
道。豈二端耶。鞠其至趣。同是入泥入水安可高下淺深之。到箇裏
直須知有。既知有更須轉去始得。切忌守死語墮窠窟。纔有一毫芒
能所作用玄妙理性見刺刺人。卒未撥剔得下。作麼生透脫死生證安
樂無為不動境界去。古人重履踐一門。得坐披衣向後自看是也。切
須管帶使得力乃善。
古賢達具大根器。能自證明又能力行之。喚做作二。夫長時只覰自
己起心動念。纔有毫髮即及令淨盡。終不用作一種事業。資談柄期
勝於人而伏人長知見作能作勝圖聲名。實頭只為死生大事。百劫千
生不昧不陷墜。古來大有不惜眉毛為人指出處。雲門覿體全真。臨
際坐斷報化佛頭。德山無事於心於心無事則虗而靈寂而照。巖頭只
守閑閑地一切時中無欲無依自然超諸三昧。趙州道。我見百千箇漢
子只是覓作佛底。中間覓箇無心道人難得。但熟味其言休心履踐。
它時異日逢境遇緣乃得力也。要當慎護勿令滲漏。乃祕訣也。
裴相國見黃檗言下有契證。更為發揮傳心祕要。再三叮嚀無限量慈
悲。于頔襄陽參紫玉。一喚便回頭。重為指黑風飄船見墮羅剎國方
得渙然。自古士流肯重此事廢寢忘餐。直下見諦者不勝數。皆由當
人根力智見高明爽快。然後能訪尋決擇。今既與古為儔。尤宜力行
不退。圖深證深入。勿只尚口頭語言。必使心心不觸物。頭頭無處
所始得。
此道貴單提獨證。與祖佛向上機契合。高出心源如擊石火閃電光不
容擬議尋伺。直下便透。不落意根情想。以至說理說性於機境語句
中作窠窟立解會。遞互傳持說唯心。融地水火風以虗空為量。喚作
透根塵下事。只成理論不出教家三乘五性。權立階梯返成鈍置。當
須了取未有佛祖已前箇片田地從甚處來。纔有纖毫有所得乃是相似
般若。應深辨別勿墮塵機。到臘月三十日。理地不明斷割不去。那
時慞惶繆亂悔不可及也。五祖老師常示學徒。須參臨命終時禪。此
非小事。設使聰明辯慧八達七通。纖洪理論絲來線去。不出識學詮
文。正是打骨董。究竟無截斷處。所以從上古德大有道宗師與利根
59
上智奇特之士。如陸亘大夫王敬常侍裴相國甘贄道人陳操尚書崔群
李翱杜鴻漸龐老李勃于頔。本朝楊內翰大年李附馬諸人。莫不探賾
體究八面玲瓏。有脚蹋實地處。而能作人所難作行人所難行。為內
外護於大法海中津濟帳㨾。不虗出南閻浮提一遭。古人既爾。今豈
只守尋常。不以自己死生大事及洪持道妙為至要。放令諸塵緣境牽
惹。纏縛名言句數籠羅。無出格之作向上眼目大解脫機為可惜。大
丈夫漢已能打破面皮參請。應須通身是眼照破幻緣。金剛寶劒截斷
愛網。雖在士流現宰官身。筆頭上好作方便。指揮處好行祖令。使
一切聞見皆知因果。俱識起倒。便是與古為儔也。
末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。咄。不可只管落草開眼作
夢。也須向頂[寧*頁]上施展始得。
示曾少尹
佛祖妙道唯在各人根本上。實不出本淨妙明無為無事心矣。雖久存
誠未能諦實。蓋無始聰利智性多作為而汩之。但教此心令虗閑寂靜
悠久。湛湛如如不變不易。必有大安隱快樂之期。所患者休歇不得
而向外覔作聰明也。殊不知本有之性如金剛堅固鎮長。只在未曾斯
須間斷。若消歇久。驀地如桶底子脫。自然安樂也。若求善知識廣
要持論則轉遠矣。惟是猛利根性猛自割斷猛自棄捨。當有證入自知
之矣。既知之後知亦不立。始造真淨境界。以公道契之外故強言
之。可照之區域之表也。
示蔣待制
此段事天人群生至於佛祖皆承威力。但以群靈雖蘊此而冥昧。枉受
沉溺。佛祖達此而超證。迷悟雖殊其不思議一也。是故佛祖開示直
指。莫不令一切含靈各各獨了自己本來圓具清淨妙明真心。更不留
如許塵勞妄想計念知見。直向五蘊身田回光返照。湛寂如如廓爾承
當。明見此正性。此性即心。此心即性。浩浩作為應在六根門頭千
變萬化。初不搖動故號常住本源。若達此本力用。所作無不透徹。
須是截流而證。若踟蹰動念則沒交涉也。唯是當人根性素來純靜深
沉為最易為力。只略返照一透便可證入。古人謂此為無盡藏。亦名
如意珠。亦號金剛寶劒。要深具信根信此不從他得。行住坐臥凝神
寂照。淨倮倮地無間無斷。自然諸見不生。契此正體不生不滅非有
非無無實無虗離名離相。即是當人本地風光本來面目也。古德所以
揚眉瞬目拈槌豎拂行杖行喝微言妙句。百千億方便無不令人向此透
脫。一纔透得便深徹源。棄却敲門瓦子。了無毫髮當情。三十二十
60
年於中履踐。截斷路布葛藤。閑機破境翛然無心。乃安樂之歇場
也。所以道即今休去便休去。若覓了時無了時。
摩竭掩室。毗耶杜詞。人皆以為極致。殊未夢見渠脚指頭在。大人
大見大智大用豈拘格量哉。直是痛的的地。恨不兩手分付。那論淺
深得失彼我現量紛紜和泥合水耶。且如佛未出世。祖師未來。世界
未成。虗空未現。向甚處捫摸要。須喪却機心死却知見脫去世智辯
聰放下。直如枯木朽株相似。驀地體得到絕氣息處。淡然忘懷。萬
年一念將養保衛。久久純熟。子細返觀。便諳得摩竭淨名來脉也。
趙州臨示寂封一柄拂子送與鎮府大王云。此是老僧一生用不盡底。
原其高識遠見。豈令人滯於相執於言縛於葛藤耶。唯直了證則活鱍
鱍。有出群作略乃能擔負。如水入水似金博金也。
襄陽郡將王常侍參溈山大圓得旨。一日有僧從溈山來。常侍問山頭
老漢有何言句。僧云人問如何是祖師西來意。溈山豎起拂。常侍云
山中如何領解。僧云山中商較即色明心附物顯理。侍云。會便會。
著甚死急。汝速回去。待有書與老師。僧馳書回。溈山拆見畫一圓
相於中書箇日字。溈山呵呵大笑云。誰知吾千里外有箇知音。仰山
云也只未在。溈山云子又作麼生。仰山於地上畫一圓相書箇日字以
脚抹之而去。看他得底人步驟趣向豈守窠窟。則箇裏若善觀其變則
能原其心。既能原其心則有自由分。既有自由分則不隨他去也。既
不隨他去何往而不自得哉。每接士大夫多言塵事縈絆未暇及此。待
稍撥剔了然後存心體究。此雖誠實之言。然一往久在塵事中。口以
塵勞為務。頭出頭沒爛骨董地熟了。只喚作塵事。更待撥却塵緣方
可趣入。其所謂終日行而未甞行。終日用而未甞用。豈是塵勞之外
別有此一段大因緣耶。殊不知大寶聚上放大寶光輝天焯地。不自省
悟承當。更去外求轉益辛勤。豈為至要。若具大根器。不必看古人
言句公案。但只從朝起正却念。靜却心。凡所指呼作為一番。作為
一番再更提起審詳看從何處起。是箇甚物作為得如許多。當塵緣中
一透。一切諸緣靡不皆是。何時撥剔。即此便可超宗越格。於三界
火宅之中便化成清淨無為清凉大道場也。法華云。佛子住此地。即
是佛受用。經行及坐臥。常在於其中。
示寧禪人
死生之變亦大矣。衲僧家坐斷報化佛頭。不立纖毫知見。直下透
脫。要萬年一念一念萬年。死死生生生生死死打成一片。不見毫末
起滅輪轉。所以道任是千聖出頭來。終是向渠影中現。試問渠正體
作何形段。須知空劫已前由地建立。至於窮華藏浮幢王剎盡未來際
亦因他成就。若是上根利智。脫却無始劫來虗妄染污聖凡情量。向
61
脚根下猛省直透。棄捨一切依倚聞見覺知色聲味觸。如紅鑪上著點
雪灑然淨盡。無量珍寶於中運出。無邊勝相於中顯現。亦於本心初
無彼我是非勝負欣厭。便與本來無二無別。更喚甚作生死。喚甚作
小大。冥然岑寂得大安穩。始知從來不曾喪失亦不欠少。豈不見石
頭問藥山汝在此作什麼。山云一物不為。頭云恁麼則閑坐去也。山
云閑坐則為也。頭云。汝道不為。不為箇什麼。山云千聖亦不識。
石頭乃有頌。從來共住不知名。任運相將只麼行。自古上賢尤不
識。造次凡流豈可明。看渠師資踐履趣向如此。可不是本分事耶。
既圖參問。宜乎追慕。使古風不墜。乃自己行脚事辦也。
示勝上人
大道體寬無易無難。小見狐疑轉急轉遲。若達大道體寬。廓然同太
虗空。放懷曠蕩觸處皆真。不拘限量有何難易。信手拈來蓋天蓋
地。含育十虗而不作相。若纔作毫毛知見解礙則墮知見。究徹不及
返生狐疑。所以此道唯務大根利器直下承當脫然惺悟便休。更不作
限量。知見萬別千差。一劒截斷等閑不立勝負。惟務退藏似兀如
癡。孤運獨照融通[淴-心+口]合密密綿綿。佛眼亦覰不見。況乎魔
外。長養成就。自然有入心入髓之功。便於根塵違順死生亦咬得
斷。終不疑著。此乃無心無為無事大解脫境界。既然圖欲預此勝
流。當須切切孜孜放下身心體究。一句一機一境上發明悟入。無量
無數作用公案一時穿透。纔拈得來更不放過便與截斷。豈不快哉。
示琛上人
僧問趙州如何是祖師西來意。州云庭前栢樹子。不妨省力。如今參
問之士性識昏昧。只管去語言上咬至了不柰何。下梢無合殺。遂滿
肚懷疑。多作異見異解。蹉却本分事。殊不知不在言語上。又不在
事物邊。如擊石火閃電光。略露風規纔擬承當早落二三也。若要直
截。應須退步就己。歇却狂心。使知見解礙都盧淨盡。時節緣熟瞥
然明證亦不為難。似恁麼話早葛藤了也。且作死馬毉。會當有趣入
處。但一則公案上透頂透底信得及到無疑之地。餉間千種萬端改頭
換面長句短句多句少句有句無句一時透脫。豈有兩種也。所謂直指
人心見性成佛。一得永得據自寶藏運自家財。受用豈有窮極也。不
見德山在龍潭吹紙燭豁然瞥地。便道從今日去不疑天下老和尚舌頭
也。後來住山打風打雨不妨性懆。但恁麼參。但恁麼證。恁麼用。
辦取肯心必不相賺。
62
示英上人
道妙至簡至易。誠哉是言。未達其源者以謂至淵至奧。在空劫已
前。混沌未分天地未成立。杳冥恍惚不可窮不可究不可詰。唯聖人
能證能知。是故誠其言不識其歸趣。安可以語此事哉。殊不知人人
根脚下圓成。只日用之中淨倮倮地。被一切機徧一切處。無幽不燭
無時不用。但以背馳既久強生枝節。不肯自信一向外覔。所以轉覔
轉遠。是故達磨西來唯言直指人心而已。此心即平常無事之心。天
機自張。無拘無執靡住靡著。與天地齊德日月合明鬼神同吉凶。無
容立毫髮見刺。唯蕩然大通契合無心無為無事。若立纖芥能所彼我
即隔礙永不通透。所謂無明實性即佛性。幻化空身即法身。若能無
明殻子裏證得實性。餉間無明全體一時發揮。幻化空身窠窟中見法
身。餉間空身全體都盧瑩徹。第恐於無明空身中作為立見則沒交涉
也。既透此正體。無明空身無別發明。則一切萬有大地山河明暗色
空四聖六凡皆非外物。真實諦當。則二六時中大方無外。何處不為
自己放下身心處。豈不見古者道。塵勞之儔為如來種。觀身實相觀
佛亦然。然後世法佛法打成一片。等閑喫飯著衣。即是大機大用。
則行棒行喝百千作為機境豈更疑著。若達此自脚跟下至簡至易道
妙。無量法門一時開現。透脫生死成勝妙果豈有難哉。
示圓上人
古來有志之士既圓頂相。即超方訪道。誠不以一身使虗來閻浮提打
一遭。所以刻意息心。擇真正具頂門宗眼知識。放下複子靠取成
辦。觀其跂步真龍象也。今既蘊趣向大因緣之志。要當盡形壽專一
堅確。忘餐廢寢不憚辛勤効勞忍苦。若體究之攸久。自有信入處
耳。況此一段因緣。自己分上元本圓成。未甞欠闕。與佛祖無殊。
但以起知作見強生節目。情執虗偽不能直下實證。若宿植根性敏
利。一念不生頓超二十五有。圓證自己本有如如妙性。更不生毫髮
許能所彼我。廓然大達聖凡平等彼我如如。是佛更不覔佛。於心初
不求心。佛心無二所至現成。二六時中更不落虗偽。便乃脚蹋實
地。打開自己庫藏。運出自己家財。隨所發機悉超宗格。透得真實
活鱍鱍地。雖遇德山臨濟雲門玄沙施難測難量妙機。不消一劄。所
謂多虗不如少實。但令最初發心猛利不移。相續到徹頭處。不憂自
己道業不辦。大丈夫兒須了却向上大機大用安穩快樂。始是泊頭
時。切勿小了。切宜久遠業業競競。自然得豈不解脫去。
示照禪人
63
石鞏三十年一張弓兩隻箭只射得半箇人。為甚不全去。蓋是中豈可
容如此。何故。不見道向上一路千聖不傳。若體得不傳之意。則盡
底裏直言此事。無你用心機處。無你湊泊存坐處。是故從上來唯是
特唱直指。要人格外玄悟。不拖泥水不墮塵緣。所以道他上流聊聞
舉著剔起便行。萬機収他不著。千聖籠羅他不住。要如是參究證
入。要如是提掇舉唱。豈論懵底。箇箇須眼似流星殺人不眨眼始得
相應。若踟蹰凝佇則蹉却千萬了也。有此一至寶之地。乃可以建立
萬差。儻真實到恁麼。終不揑恠作相畫㨾起摸。只守閑閑尚不可
得。至於立己透脫為物解黏去縛。無不皆是踞地時節。臨濟道山僧
見處也要諸人共知。直下坐斷報化佛頭。據此垂示。既坐報化佛。
向上更有箇甚。豈是世間麤想所度。要須打摒從前妄想計較執著情
塵勝劣見解。明辨性理終非本分。一刀截却直得脫然自得。如毫末
許盡十方界塵無不包攝。全作用是佛祖。全佛祖是作用。一棒一喝
一句一機並無窠窟。一切以實證印之。如靈藥點鐵成金無不皆從我
轉。既久參問多作知見解路。只益多聞終非實事。須一歇一切歇。
一了一切了。見此本來面目。達此本地風光。然後作為一切成現。
不假心力如風偃草。雖山林城市亦無二種。喚作把得住作得主。權
衡含生命脉在自手中。隨心意作何判斷。便謂之無用道。豈非至要
至妙安穩大解脫哉。
示鑑上人
祖師門下本分提綱。一句截流萬機寢削。已是涉廉纖了也。何況言
上生言機上生機。窮考許多一堆擔葛藤汙却心田。有甚了期。此事
若在言句機境上。盡被聰明解會。浮根虗識者如學事業一般逴將去
了也。豈更論發悟見性耶。釋迦佛一周出現無窮奇特勝妙。尚只道
曲為時緣。至末梢始密付此印。達磨老師少林九年冷坐。獨有可祖
承當得。故謂之教外別行單傳心印。只如此印且如何傳。莫是揚眉
瞬目麼。莫是舉拂敲床麼。莫是總無言說只以行住動用麼。莫是總
不與麼便承當麼。莫是向上向下面前背後別有奇特麼。莫是道理論
性深入淵源麼。似此正如掉棒打月有甚交涉。將知非世間麤浮淺識
所料。要須如龍象蹴蹋直㧞超昇大徹大證始得。一等參請須教透
去。莫只守住窠窟。不唯自賺亦乃累人。所以從上來作家宗師仰重
此一段。不輕分付不輕印可。不見永嘉道。粉骨碎身未足酬。一句
了然超百億。
祕魔平生只持一木杈。見人便道甚魔魅教你出家。甚魔魅教你行
脚。道得也杈下死。道不得也杈下死。原其一場豈是虗設。蓋入草
64
求人爾。若是知有底。豈有多端。纔涉紛紜即千里萬里也。跳得金
剛圈。吞得栗棘蓬。自然知落處。
此宗省要唯是休意休心。直令如枯木朽株冷湫湫地。根塵不偶動靜
絕對。根脚下空勞勞無安排。存坐它處脫然虗凝。所謂人無心合
道。道無心合人。至於應物隨緣不生異見。只據現定一機一境悉是
坐斷。更說甚麼棒喝照用權實。一擬便透。唯我能知。更無餘事。
長時如此履踐。何憂本分事不辦耶。
示祖上人
如祖上人自德山來。久以此段為務。見蔣山佛果何曾有兩種佛法。
若擔帶來是納敗闕。不擔帶來須知轉身處始得。如今時衲子到處叢
林有宗匠莫不咨參。然求一實證到本分田地得大休大歇安穩之場實
難。其人大丈夫兒已能是拋鄉離井。在本分尊宿身邊又能効勤戮力
作種種緣皆非分外。亦足以不昧行脚。然至諦實要須知有從上來
事。且從上來列祖相承。至於德山臨濟行棒行喝作千萬種方便。至
竟要人何為。應須似香象渡河截流而過了無疑礙。尚未稱從上來
事。道人家相逢不拈出。棒打石人頭。不可向卷子上指東畫西去
也。只此已是漏逗了也。歸德山舉似堂頭。看它如何為你證據。
示宴禪人
歸宗有僧來別。宗云你但去束裝。臨行來為汝說一上佛法。其僧如
言及至再上方丈。歸宗云時寒塗中善為。歸宗滿許渠說佛法。其僧
虗心欲聞所未聞。而歸宗乃爾。須知它古德於此事綿密無間。若喚
作佛法早是中毒藥也。晏師來別。不欲蹈古人脚迹也。亦未免從頭
起。
示從大師
(住筠州黃檗山)
衲僧家具眼行脚。須知有本宗向上鉗鎚透頂透底淨倮倮不立階梯直
截超昇無纖毫隔礙大解脫金剛王印。向萬機盤錯千聖交羅百億端緒
撥不開處遂令受用。使著著有出身之要。頭頭脫絕塵之迹。俾通身
是眼底。徧界羅籠不住底。把斷放行不漏毫髮底。龍馳虎驟電轉風
旋底。摸索不著等閑蕩蕩地。似兀如癡。豈更做會禪面觜。到處釘
闘機關詮注語句貼肉著骨論量向上向下有事無事埋沒宗風。所以道
他得底人只守閑閑地。且道他得箇甚道理。若有針鋒許有無得失我
見我解則刺却命根。須知如猛火聚。近之則燎却面門。如金剛劒。
65
擬之則喪身失命。列祖出興只提持箇一段壁立萬仞。既具大根器。
不受人瞞。直下脫却向來依倚。明暗兩岐放得下。信得及。活鱍鱍
無窠臼。廓然及得淨盡。承當擔荷得從上來佛祖共證底。於脫透生
死破塵破的豈為難事。乃可謂之真正本分衲子。既有志於是。宜悉
圖之。
示祖禪人
世尊拈花迦葉微笑。二祖禮拜達磨傳心。豈有他哉。箭鋒相拄也。
當其神契理御。非言思所測。唯知有向上宗風者證之。雖千萬億載
猶旦莫也。是故乃佛乃祖求之初不草草。要是純剛打就利根上智然
後提其要擊其節。如膠投漆舉一明三。阿轆轆地無窠窟絕滲漏底始
可首肯。更應淘汰煉到盤錯交加。人所不能窮詰辨別處綽綽然有
餘。當受用時浸淫露手段有超宗越格。不傍師旨獨出胸襟。壁立千
仞驚群敵勝方堪付授。法既不輕。道亦尊嚴。所謂源深流長也。從
上古德動盡平生或三二十載靠箇入處。期徹頭徹尾去。志既有立。
用心堅確。是以成就得來擲地金聲。大丈夫兒攀上景仰不得不然。
彼既能爾我豈不能耶。況透脫死生窮未來際一得永得。當深固根
本。根本既固枝葉不得不鬱茂。但於一切時令常在勿使走作。湛湛
澄澄吞爍群象。四大六根皆家具爾。況知見語言解會耶。一時到底
放下。到至實平常大安穩處。了無纖芥可得。只恁隨處輕安。真無
心道人也。保任此無心。究竟佛亦不存。喚甚作眾生。菩提亦不
立。喚甚作煩惱。翛然永脫應時納祐。遇飯喫飯遇茶喫茶。縱處闤
闠如山林。初無二種見。假使致之蓮華座上亦不生忻。抑之九泉之
下亦不起厭。隨處建立又是贏得邊事。何有於我哉。大迦葉云。法
法本來法。無法無非法。何於一法中有法有不法。
古人得旨之後多深藏不欲人知。恐生事也。抑不得已被人捉出。亦
不牢讓。蓋無心矣。至於垂慈示方便。亦只隨家豐儉。如俱胝一
指。打地唯打地。祕魔擎杈。無業莫妄想。降魔舞笏。初不拘格轍
勝負見。務人各知歸休歇。不起見刺向鬼窟裏弄精魂。卓卓叮嚀到
脫體安穩之地。乃妙旨也。
靈利漢脚跟須知點地。脊梁要硬似鐵。游人間世。幻視萬緣。把住
作主。不徇人情。截斷人我。脫去知解。直下以見性成佛直指妙心
為階梯。及至作用應緣不落窠臼。辦一片長久。守寂淡身心。於塵
勞透脫去。乃善之又善者也。
示諸上人
66
道本無言。法本無生。以無言言顯不生法。更無第二頭。纔擬追捕
已蹉過也。是故祖師西來特唱此事。只貴言外體取機外薦取。自非
上上機器何能驀爾便承當得。然有志於是者豈計程限。要須立處孤
危。辦得一刀兩段猛利身心。放下複子靠著箇似咬猪狗惡手段底。
盡情將從前學解路布黏皮貼肉知見一倒打疊。却使胸次空勞勞地。
己私不露一物不為。便能徹底契證與從上來不移易毫髮許。直得如
此更知有向上超師作略始得。所以古者問佛向上。答非佛。又答方
便呼為佛。則見性成佛乃筌罤爾。是中云何指東畫西。直須密契自
能將護。方得灑灑落落。更說甚證涅槃契生死皆增語也。雖然只小
僧恁麼道也未可取為極則。始免佛病祖病。大丈夫漢圖心要參。豈
可立限劑耶。但辦却深信。一往向前。未有不脚蹋實地者。日新日
新日日新。日損日損日日損。退步到底便是也。至了是亦不立。此
正是作工夫處。
示楊州僧正淨慧大師
箇事唯憑作者通。不論千里自同風。聞名十載今相遇。拈起金圈栗
棘蓬。維揚前僧正淨慧大師宗公得得渡江。由鍾阜迂訪標誠。為自
己大因緣專請小參。因說此偈塞其誠意。蓋淨慧生平修持甚清潔。
其宿福緣所集如佛在世時須菩提室中寶藏充溢。根性敏明。殊無繫
著。了得失皆儻來物耳。操心唯務究此一段。相見雖蹔爾而堅確深
至。矻矻孜孜因副所期為發其蘊。祖師諸佛單傳顯示。不出人人脚
根下本有之性。唯聖凡器界根塵正體歷劫以來曾未間斷。但以各人
人妄想緣塵翳障。若發起本根大力量。勇猛操持一念不生前後際
斷。直下明信此心明見此體。寬若大虗明如杲日。不分能所不作限
量。透頂透底直下徹證。便透得即心即佛。無別有心是佛。無別有
佛。淨倮倮虗妙明通全無依倚。如人打開無盡寶藏。其中所有無不
皆是自己珍財。日用之中徧界不藏。併入無念無心休歇境界。所謂
一句了然超百億。餉間千般萬種千句萬句豈更差別耶。如今要省力
但知息却妄緣。疑情淨盡處便是自己透生死處。只此便是金圈栗
棘。應須直下領取。
示覺禪人
佛祖宗乘唯務直截。如香象渡河勢須徹底。若稍踟蹰則千里萬里沒
交涉。是故從上古德行棒行喝。機境處參如擊石火閃電光。略露風
規已是拖泥帶水落草了也。豈更論量淺深得失偏圓事理。解會明知
是土上加泥。所以俊流佩最上乘印。似千日並照無幽不燭。纔見入
67
門未舉目搖唇已先覰透心肝五臟。蓋本分手段初無造作。只貴快自
承當剔起便行。可以籠罩古今十方坐斷。萬世千劫不移易絲毫許。
儻未能如是頓超。亦須先自擺脫根塵妄緣以至淨妙殊勝理道。待空
豁豁地如桶脫底。胷次蕩然疑情盡去。勝解俱忘。自然根本洞明。
與從上來同得同證曾無間隔。乃是入理之門。悟中之則終不向髑髏
前見神見鬼認影認光。墮在窠窟求出處不得。只如古人道即心即
佛。又道非心非佛。又道不是心不是佛不是物。又道麻三斤。又道
鋸解秤鎚。萬別千差若直下領略豈有二致。所以一了一切了。一明
一切明。只這明了也須斬作三段始得。方入無事無為履踐諦當處
耳。
示自禪人
初發心人性識勇猛。忘餐廢寢專誠堅碓為可喜。況春秋鼎盛不戀鄉
井溫煥。依清高雅眾體究此一段大因緣。是誠宿有大根器。然更宜
日慎一日業業兢兢。直下脫灑滴水滴凍蹈規循矩。既以為道之心代
眾持盂。不為不好事業。要須居三家村裏亦如稠人廣眾。所謂自作
一叢林也。袖疏投刺見人折節恭謹。於日用中當自參取。萬境萬緣
皆為自己入路。一塵中透脫。徧界皆是大寶藏。發此蘊奧八萬塵勞
皆八萬波羅蜜。轉物歸己隨處了心。並為作工夫處。是故古德道。
山僧為汝發機却有限。不如他山河大地一切音聲及自己心念所起。
乃文殊普賢觀世音妙門。豈不見寶壽作緣化於閙市。見二人相爭。
傍人解勸你得恁無面目。渠便桶底脫去。後來出世打風打雨。但一
如初心。專一不移。將來自己七通八達到無疑之地。自可超佛越
祖。透脫生死乃餘事耳。
示有禪人
至道無難唯嫌揀擇。誠哉是言。纔有揀擇即生心。心既生即彼我愛
憎順違取捨樅然而作。其趣至道不亦遠乎。至道之要唯在息心。心
既息則萬緣休罷。廓同太虗了然無寄。是真解脫豈有難哉。是故古
德蘊利根種智者。聊聞舉著剔起便行。快自擔當更無回互。如大梅
即佛即心。龍牙洞水逆流。鳥窠吹布毛。俱胝豎一指。皆是直截根
源更無依倚。脫却知見解礙。不拘淨穢二邊。超證無上真宗。履踐
無為無作。今時學道既有志性。當宜勉旃與古無儔。心期證徹到脚
蹋實地處。動用全歸本際。千聖不可籠羅。解會併亡得失俱脫。乃
是無欲無依真正自在自由道人也。到此豈更論難之與易哉。則無難
無易亦了不可得也。衲僧家句裏出身。蓋提持向上機。於無句中出
68
句。於無身中現身。言語道斷心行處絕。等閑蕩蕩地放曠寬閑。纔
有機緣即蓋天蓋地。所謂密密綿綿無間無隔。不是強為。任運如
此。是以諸天捧花無路。魔外潛覰不見。直得恁麼行履。自然超諸
三昧。
古人以無為無事為極致。蓋其心源澄淨虗融灑落。真實踐履到此境
界。然亦終不住滯於此。直得如盤走珠如珠走盤。豈是死煞頓住得
底。所以道雖是死虵解弄也活。
長慶道。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。酌然若非獨脫。安能知
有此段。信知須是恁麼人。知有恁麼事。僧問曹山。因地而倒因地
而起。如何是倒。山云肯即是。如何是起。山云起也。明眼人透見
更不別求。只這片田地。不妨嶮峻時直嶮峻。平坦時直平坦。立地
也不可明得。坐地也不可明得。
古人得意之後。向深巖僻洞茅茨石室大休大歇放懷履踐。忘名棄利
與世不相關涉。作自己成辦。然後隨緣不出則已。及至一出必驚群
伏眾。蓋源深流長也。今既未能入深山窮谷。但只依本分守淡靜。
如箇百不知百不會底人。隨處守見成得安穩。亦乃忘機之本也。
佛果圜悟真覺禪師心要卷下始
69
佛果圜悟真覺禪師心要卷下終
嗣法 子文 編
示月禪人
昔曹山別。悟本問向甚處去。山云不變異處去。本云不變異處豈有
去耶。山云去亦不變異。悟本領之。蓋其透得綿密無間隔。得大安
穩。無所不通。是故機路灑落。千人萬人籠羅不住。至於發言直截
了無凝滯。若胷次稍有解會隨處執著。則豈能句下便恁剪斷。善體
此意真不變異。雖千生萬劫亦只如如。頭緒紛然一一當陽皆無變
異。豈非得如空際大定耶。所以道妙體本來無處所。通身那更有縱
由。則去亦不變異之旨明矣。
釋迦老子道我今為汝保任此事終不虗也。將知徹佛知見淵源無不皆
實。履踐到實處。凡所舉止悉不落虗。一一透頂透底邁古超今。求
其形相毫末了不可得。極其諦當則喫飯著衣四威儀中全體成現。要
須保任鄭重如獲至寶。將護長養便得大力量。以之度世利物靡所不
堪。方為佛子。不辜釋迦老子苦口。謂之知恩報恩也。
示本禪人
常獨行常獨步。達者同游涅槃路。此蓋不與萬法為侶之大旨也。況
自己本有根脚。生育聖凡含吐十虗。無一法不承他力。無一事不從
他出。豈有外物為障為隔。但恐自信不及。便把不住去。若洞明透
脫。只一心不生。何處更有如許多。所以道靈光獨耀迥脫根塵。要
須直下承當從本以來自有底活卓卓妙體。然後於一切時一切處無不
逢渠。無不融攝。喫飯著衣凡百作為。世出世間皆非外得。既達此
矣。只守平常不生諸見。說什麼一口吸盡西江水。設使百千諸佛無
量祖師顯現無邊恠異神變。不消一劄。但恁麼信及見徹。行脚事豈
不辦耶。
示達禪人
大道正體不在混沌未分。及杳冥恍惚處亦不是。故作深䆳隱蔽令人
不可窮不可測量。蓋至明非明。至妙非妙。直下簡易。若是宿根純
靜。聊聞舉著便知落處。更不向外馳求。向根脚下千了百當全體現
成。乃至觸境遇緣悉皆透頂透底。坐得斷把得住作得主。終不取他
人舌頭路布。及古今言教機境公案將為極則。是故從上作家唯只提
70
持此段。要人自承當擔荷。豈曾更立堦梯地位漸次。如之若彼來。
今時兄弟不道他全不用心。要是不得省力。具大根大器大機大用一
聞千悟。徹骨徹髓痛領將去。纔一蹉却毫髮便入解會理路言詮意識
根塵中去。所以脫他藥網不出。未免漠漠懷疑。便更下鈍工十年五
載終莫能果決。尋常每勸兄弟須奮猛利心。棄却從前學路得失窠
臼。似向萬仞懸崖撒手拌捨性命。從他氣息一點也無。如大死底
人。餉間甦醒起來謾你不得也。却為已到脚蹋實地處。寬若太虗明
如杲日。更不消造化一切自圓成。二六時中與千聖交參。俱為殊勝
奇特脫灑。信口開信脚行。更疑箇甚。豈不見古宿指人道由悟達。
法離見聞。若也真的悟去。更憂甚佛不解語。切須向日用中不起異
見。放教胸中灑灑落落。打辦精神自覰見。久之須有信入處。若只
守閑閉眉合眼。要參露柱燈籠。也須知有佛種性底終不向死水裏折
倒。但辦肯心必不相賺。
菩提離言說。從來無得人。具摩醯正眼靈利衲子。聊聞舉著即便覰
透。終不作限量墮在解脫深坑中。有般底容有路布即謂離言說真言
說。無得人乃實證之人。當面蹉却被葛藤纏倒。終不明得從上來
事。是故此宗雖務冥契密付。既作諸佛苗裔。應須紹續門風。明全
提正印深機。脫生死塵勞惡作執縛。永嘉乃云。大丈夫。秉慧劒。
般若鋒兮金剛焰。豈容擬議於其間哉。
生死為大事。真透脫去不以為大。何故。以無怖畏諦了實證如如不
動。視萬有起滅中外根株洞然明白。始末齊平初無得喪。而常執此
大明普照若揭日月而行。如師子王游戲自在。促百千劫為一念。衍
一念為百千劫。須彌納芥子中。大千擲方外。皆我心常分。何有淨
穢去來為罣礙。生死得喪為繄累哉。古德云。生也猶如著衫。死也
還同脫袴。不以生死為大變可知矣。
示印禪人
參問之要。當人不論曉夕以為事。長令念茲在茲。自覰捕。驀然絕
情識忘思量。一旦桶底子脫。心上更不見心。佛上豈假作佛。得大
休歇場。虗閑寂靜無相無為無執無住。祖師言教更不明別事。所謂
了得身心本性空。斯人與佛何殊別。但自體究。終有箇入處。却來
證據。乃是了事人也。子細看之。
初機晚學乍爾要參。無捫摸處。先德垂慈令看古人公案。蓋設法繫
住其狂思橫計。令沉識慮到專一之地。驀然發明心非外得。向來公
案乃敲門瓦子矣。只如龐居士問馬大師。不與萬法為侶底是什麼
人。馬云待汝一口吸盡西江水即向汝道。但靜默沉審然後舉看。攸
71
久之間須知落處去。若以語言詮注。語言只益多知。無緣入得此箇
法門解脫境界。諦信諦信。以悟為則勿嫌遲晚。
疾苦在身宜善攝心。不為外境所搖。中心亦不起念。常以生死事大
無常迅速為意。不可斯須恣縱。唯嗔一法於三業為大過患。儻有順
違切勿令生。常虗己正心觀外來觸如虗舟飄瓦。則物我俱寂到不動
地。爾思之諦思之。
示妙覺大師
學道先於擇師。既得真正具頂門眼善知識。依其決擇死生大事。須
猛勇放下身心忘情體究。當資悟入發明從本以來獨脫無滯礙本分
事。日損日日損履踐到無疑至實大休歇之場。此所謂具眼參學。有
勝負存窠臼。雖一往超勝。不知有不存誠不學道不求出離者。然於
此宗未得深造。猶在半塗亦為可憫。大凡出家離俗要洪聖道度一切
人而無度人得道之迹。方可超詣向上人行履處。且向上人肯自謂會
佛法能證妙果越佛超祖不。酌然的無是理。蓋只覔箇毫髮許能所解
悟證入亦了不可得。豈況熾然生見刺耶。是故古德道他得底人只守
閑閑。王老師只要癡鈍去。豈不見渠每每埀示三世諸佛不知有。狸
奴白牯却知有。直饒得渾脫狸奴白牯去也。未合向裏存坐在。要須
恁麼恁麼更恁麼撒手向那邊去始得。夾山道。任你碧潭清似鏡。終
教明月下來難。將知纔及不盡並是影響。棒打石人頭曝嚗論實事
去。究竟看著衣喫飯雖不是別人。且要脫貼肉汗衫子不得即留滯
也。既脫却貼肉衫子。管取是一員無為無事出塵得度大道之人耶。
示仁書記
雪峰為人如金翅鳥擘海直取龍吞。豈唯雪峰。從上大有道之士蘊兼
利並照老作家手段者莫不皆然。蓋不直截不盡力如銀山鐵壁峭㧞則
鈍置去。是故臨濟德山行棒行喝下毒手脚。正欲大心大器大根者向
上承當。應不令人只認目前光影口頭聲色也。所以道向上一路千聖
不傳。若是箇漢。聊聞舉著便透徹去。終不守他窠臼取他死語也。
且行棒行喝落在什麼處。若不明得直取龍吞意。則又紛紛紜紜去
也。大丈夫漢己靈猶不重。何況取他人路布為自己胷襟。直須不受
人瞞。昂藏特立截却從來依倚。擺撥理性玄妙動用作略。體本分
事。既體得到本分處。只曲肱而枕亦是箇大快活人。若不了泯然冥
然迢然恁麼去。纔回頭覰捕有纖毫疑間則沒關涉也。豈不見臨濟道
元來黃蘗佛法無多子。參。
72
答怡然道人
宿承光賁小參。以此道為懷。況利根上智廓然自得。以極清淨本源
而能玲瓏照了徹透鑒覺。不出戶庭已驗過諸方。而老僧淺陋乃沐知
照。許令擊揚既同風密契。因不自踈外於此事。盡底裏羅列一句一
言一機一境。皆絕唱之深致也。非心性玄妙語默關涉葛藤路布。直
是透頂透底蓋色騎聲。坐斷報化佛頭不落是非得失。唯徹根源清淨
正眼。雖思念寂滅明惠脫去籠羅。超然獨證頂[寧*頁]上一著。此
時豈有纖毫道理。亦不立空劫已前威音已後。到箇裏諸天捧花無
路。外道潛覰不見。淨倮倮赤灑灑。乃本地風光本來面目。直得佛
覰不見。謂之向上一路千聖不傳。除非其中人則一舉便知落處矣。
答黃通判
承別紙踐履是誠有意於實諦。不徒資談柄之浮根尚口語之淺學矣。
況此段大緣。人人根本洞然融通包括群有。不滅不生亘今亘古常在
日用之中。而以無始妄習翳障強作知解不能獨脫爾。明公今既息心
絕力體究離諸妄緣了如如性。要見諸相非相。若確然專一下些攸久
工夫。定須有所契證。如佛所謂若見諸相非相即見如來。此直諸相
當體了不可得全是自心。及為非相則於如如而來如如而去無二無
別。脫體全真契妙明真心本來清淨。只自己本來面目是也。固非使
人撥諸相為非相向外馳求也。然此心本來澄湛物我一如。境之與心
初無兩種。要心冥境寂然後有所證入。及至證入之後。證亦非證入
亦非入。翛然通透如桶底子脫始契無生無為閑閑妙道正體。今作息
念澄慮工夫乃是入道門徑。但辦此心當有深證爾。古德道若不安禪
息定到這裏總須茫然去。逗至透得到徹頭處。玄亦不立佛祖亦不
立。乃向上大機大用。其中人行履處又且更須知有始得。
此事不在言句中。雲門云。若在言句中。一大藏教豈是無言。何假
祖師西來。將知祖師之來唯論直指人心不立文字語句。但忘懷體究
令澄湛綿密到一念不生。脫却向來知解作略機境計較道理忘心直
證。然後於日用之中以此正印印定。一切諸相則非異相。則築著磕
著無非真淨明妙大解脫境界也。然既了此却依尋常諸佛諸祖所垂示
正因正果將世間雜染害道諸不善業脫然打摒。怗怗地修行。念茲在
茲三十二十年枯淡此心此身。即成就堅固法身也。切恐撥無因果。
作豁達空作無礙見解。此毒刺也。切望體究圖深證耳。
示禪人
73
大凡截生死流濟無為岸。無他奇特。只貴當人根器猛利。揭自胷㦗
了一切有為有漏如虗空花元無實性。以照了之心返自觀省翻覆覰
捕。審諦諦審久之當有趣入之證。蓋此段並非他物。亦非他人能著
力令自己省發。如人負千斤擔子。當由己有如許力量方能堪可。若
氣小力弱則被他壓倒去也。所以道大人具大見大智得大用。大丈夫
漢打辦精彩。豈可向山鬼窟子裏作活計。有甚出徹之期。應須發不
可測不可量荷負大事超情離見卓絕頴邁之志。直下透脫擺撥無始以
來妄想輪迴彼我得失是非榮辱穢濁之心。令淨穢兩邊都不依怙。翛
然獨脫不依倚一物。向千聖未有消息時。生佛世間出世間不曾顯露
處。一念不生前後際斷。蹋著本地風光。明見本來面目。承當得直
下牢固無毫髮見刺。內外融通蕩蕩然得大安穩。乃轉身吐氣於這邊
來。自然日用之中凡百施為之際一一朝宗返本豈是分外事耶。雖喫
飯著衣修世間法。無不如如無不通透無不與所證正體相應。更論甚
高低向背。纔生見刺即刺却命根爾。祖師及古宿德行棒行喝作用百
千億種。無他志元只令人自透脫自休歇如大死人。豈只了自己度世
便休。勉有餘乃不忘悲願。推此以發未悟。居人間世汎然若不繫之
舟。喚作無心道人。今既未能頓了頓明。且放教若身若心空勞勞
地。虗寂既久驀地打破漆桶到桶底子脫處也不難。況自具猛利根性
荷負佛事作為殊特奇勝之緣。此豈借別人力耶。是故古者道。學道
須是鐵漢。著手心頭便拌。
示詔副寺
昔雪山童子為半偈捨全軀。可祖斷臂立雪沒胯求一句子。老盧八箇
月負舂。象骨飯頭擔桶杓同巖頭事園。欽山補紐而九上洞山三到投
子。只為究此段。其餘効勤勠力臥雪眠霜攻苦食淡蓋不可勝數。鞠
其趣向初不為名聞苟利養。並以死生大事為懷。紹隆佛祖種草作
務。是故雖埋光雪林。聲迹不到人間。往往有終老至死脫然獨得。
如鳥出籠了然明證萬世不移。至如傳記所載太山毫芒十一於百千萬
特少分爾。其為高隱深遁流轉溝壑長往不顧豈有涯量哉。是故諸佛
垂世。祖師西來大意。全機超情識越詮表逾影迹出聖量。豈細事
耶。唯大有志之士宿薰種勝根力不群。然後能堪此任。雖頭目髓腦
不自愛惜。況小小艱勤哉。往時大達之士得旨之後深關牢藏。起順
違方便故意作害現怒罵鞭叱百種千端要試驗學人。待其經苦楚不動
心乃與一拶一挨垂片言纖機。如大飢困人得食。如醍醐甘露灌注。
珍重忻快拳拳不失。成就大法器踐履向上人道徑。猶須爛骨董地熟
始可委付。如讓祖之於曹溪八年始道得箇說似一物即不中。稜師至
雪嶺十五載坐破七箇蒲團。靈雲三十年涌泉四十祀。德山臨濟皆依
74
師門歲月甚久。蓋此道迺千聖不傳之妙。豈可以輕心慢心而趣入
哉。永嘉云。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。霜華諸道者在大
溈執務。一日庫前自篩米。大圓過拾遺一粒米謂云。道者勿輕此
粒。百千粒從此粒生。諸迺返徵百千粒既從此粒生。和尚且道這一
粒從甚處生。大圓拂袖而去。晚小參謂眾云。大眾。米裏有虫。趙
州到桐城。路逢投子挈一油瓶。遂云久嚮投子只見賣油翁。投子云
公且不識投子。州云如何是投子。投子提起油瓶云油油。米裏虫何
似油裏虫。若參得投子即見石霜。何故。豈不見道。眾裏有人衲僧
家。第一須得具金剛眼。第二須得金剛寶劒。第三須得柱杖子。第
四須得衲僧巴鼻。直饒一一透得。更須知有末後句始得。
示燈上人
要直截透脫。須先深信自己根脚下有此一段。輝騰今古迥絕知見。
淨倮倮沒依倚。常在目前無毫髮相。寬同太虗明逾杲日。天地萬物
有成壞此箇無變無移。古人謂之不與萬法為侶底人。亦號如來正徧
知覺。但諦實承當。使一念不生。徹透本來元不動搖長時無間。若
行若住百種作為初不妨礙歷歷孤明。一機一境一句一言皆含法界稱
本真如。情想計度無起滅處。以此正印一印印定。自然隨方逐圓悉
非二種。他自古明見佛性得道之士。運用作為未甞不在。觀塵緣境
界無塵緣可得。鞠歸一真實際。如此退步一日之功便抵一劫。是故
南泉道。王老師十八上便會作活計。不是揭搦強為。蓋任運騰騰寬
通自在。天龍鬼神覔他起心行處不得。此無心人行履直下深嚴。若
能休歇知見解礙將來。便有徹證之分。亦解作活計去。要須揭志勉
強。然後無行不圓。於曹溪路上得無間力用也。
示禪人
利根種智聊聞舉著徹底透頂。直下承當了無別法。撒手便行豈復更
有遲凝。正如秉利劒當門阿誰敢近。到箇裏凜凜神威。佛祖莫能近
傍。吞爍羣靈。豈不是得大解脫。更不立向上向下超然獨證。是故
從上人立一機垂一言。謂之垂鉤四海只釣獰龍。到箇裏不論如之若
何。要箭鋒相拄一擊便過。纔涉擬議則千里萬里去也。只如達磨面
壁少林九年。唯有可祖默契。如今要立地明得也不難。但辦撥却從
前作解種種機智不立毫末。使胷中淨倮倮。聖凡不存彼我不拘。一
念不生單刀直入。更覔甚佛。高步毗盧頂不稟釋迦文。破的破機超
宗出格。引頭方外看誰是我般人。始可作種草。然後向千人萬人羅
籠不住處。不辱一條線硬糾糾地壁立千仞。等閑拈一毫芒便見畐塞
75
十虗。拈示同風同德而不期自會不言而知。互作主賓建宗立旨。雖
相去遠隔河沙長如目擊。可透向上機。了生死事。報恩立法俾群靈
一一如是。方稱箇大丈夫作奇特緣了殊勝事。昔裴相之與黃檗。李
習之之與藥山。楊大年之與廣慧。李都尉之與慈照。無不以此投
機。既已投機復資此以履踐。外空諸見內絕心智。徹底平常騰騰任
運。為內外護流通大法。所謂要知恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼
人。始解恁麼事。
示魯叟
佛法如大海萬有包含。不可以形器數量所能測度。一一俱無邊際。
若欲造入須辦箇沒量大智見。窮法界等虗空盡未來不退轉。跂步超
越合下如鐵石堅固。然後廓頂門正眼。慎擇真實具本分作家手段大
宗師息心依附。將死生大事託之。無透脫超證不已。第一先得不落
窠窟而能直截明見本來面目。蹋著本地風光。深根固蒂信得及了得
徹。虗寂靈明不動不變為基址。情念計較俱不生。直得空豁豁地前
後際斷。與諸聖不移易絲毫許。諦了自己。其次展轉退步一切不
留。而能於毛端現剎海。納須彌於芥中。拈起向上機。提持祖佛
令。到此正好著力。及去今時玄妙理性妙句奇言掀天作略擺撥盡。
方始體得那邊意旨。幾時更肯道我會佛法能活脫逞機用也。若履踐
得攸久。分明無事安樂人矣。將知聖賢撗身為此。臨事不為立功能
逞我見。意在令人人無疑無為無事去。今雖富春秋居貴富。而以夙
昔願力高識遠見要學此道。潔清身意不捨世緣乃修淨行初段早已真
正也。要辦長久不退之心。縱逢一切違緣處之如食餳蜜。養得純熟
便是大解脫人。佛法與世諦豈有二種耶。推此直前何往不利。古人
道千里同風。蓋不言而照不面而知。豈假繁詞哉。是故毗耶大士一
默文殊贊善。瘥病不假驢駞藥。意在鉤頭應須領取。向獨行獨步處
靠實考究。看從何而起自何而來。去縛解黏不真何待。無業只說箇
莫妄想。俱胝只豎一指。天皇胡餅。趙州喫茶。雪峰輥毬。禾山打
鼓。渾無別事。參。
示禪者
達磨祖師觀此土有大乘根器。由是自天竺西來。傳教外旨直指人心
不立文字語句。蓋文字語句乃末事。恐執泥之即不能超證。所以破
執著去玄妙離聞見出意表。如擊石火閃電光。一念不生直下透却根
塵。向各各根脚下承當領覧此一段大因緣。翛然獨脫不依倚一物。
含吐十虗湛然澄寂。契悟本來妙心。此心能生一切世間及出世法。
76
唯宿薰種性略聞提取即知落處。更不從別處流出。全心即佛全佛即
人。人佛無二一道清虗。豈有得失是非違順好惡長短來。有為有漏
如幻如夢。了無一塵長久。是故蘊才智有力量底即能發一念真正菩
提心。不為諸緣所牽貴富所拘。動是歷歲月不退不轉。埋頭向前念
茲在茲。回光返照諦了從上來威音那邊萬緣根本。纔覰得透即身心
泰然。二六時中更不放舍。直候徹證乃能事畢矣。況當人合下性靜
純一慈善。無如許惡覺惡知。而復相續綿綿體究豈不善哉。古人道
百草頭邊薦取。只如從朝至莫是箇什麼。但念念覰捕心心無住。攸
久純熟只見光輝。觀一切法空不曾有實。唯此一心亘今亘古可以透
脫死生。學此道者不得其門。只為情在解上觸途成滯。若一切盡情
打疊。胸中不存纖微。自然七通八達也。但長時無間消遣將去。淨
念聖解尚令不生。何況觸情而動作眾不善耶。親近善知識只貴提誘
與己作增上緣。世尊記當來一牛吼地。有善知識遞相擊勸相與行持
體此妙道矣。鏡清云汝等十二時中須管帶始得。趙州云我使得十二
時。佛言若能轉物即同如來。既已久存誠。唯務向前得不退轉。等
閑要當心中不留一物。直下似箇無心底人如癡兀不生勝解。養來養
去觀生死甚譬如閑。便與趙州南泉德山臨濟同一見也。切自保任端
居此無生無為大安樂之地乃甚善耶。
示禪人
西方大聖人出迦維羅。作無邊量妙用。顯發剎塵莫數難思議。殊特
正因以啟迪群靈。其方便順逆開遮餘言遺典盈溢寶藏。及至下梢始
露一消息。謂之教外別行單傳心印。金色老子已來。的的綿綿只論
直指人心見性成佛。不立階梯不生知見。利根上智向無明窟子裏瞥
破。煩惱根株中活脫。應時超證得大解脫。是故竺乾四七東土二三
皆龍象蹴蹋師勝資強。機境言句動用語默有上上乘根器格外領略。
當下業障冰消直截承荷。於餘時自能管帶打作一片。度世絕流頓契
佛地。尚不肯向死水裏浸却。唱出透玄妙越佛祖削去機緣剗斷路
布。如桉太阿凜凜神威阿誰敢近。作家漢確實論量纔有向上向下勝
妙理性作用纖毫即叱之不是。從來種草直下十成煅煉得熟踐履得實
始與略放過。猶恐異時落草負累人瞎却正法眼。嗟見一流拍盲野狐
種族。自不曾夢見祖師。却妄傳達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷
情。以至引從上最年高宗師如安國師趙州之類皆行此氣。及誇初祖
隻履普化空棺皆謂此術有驗。遂至渾身脫去謂之形神俱妙。而人間
厚愛此者。怕臘月三十日慞惶。競傳歸真之法。除夜望影喚主人
翁。以卜日月聽樓鼓驗玉池覘眼光以為脫生死法。真誑諕閭閻揑偽
造窠貽高人嗤鄙。復有一種假託初祖胎息說趙州十二時別歌。龐居
77
士轉河車頌。遞互指授密傳行持以圖長年及全身脫去或希三五百
壽。殊不知此真妄想愛見。本是善因不覺墮在荒草。而豪傑俊頴之
士高談大辯。下視祖師者往往信之。豈知失故步畫虎成狸。遭有識
大達明眼覰破。居常眾中惟默觀憫憐。豈釋迦文與列祖體裁止如是
耶。曾不自回照始末則居然可知矣。海內學此者如稻麻竹葦。其高
識遠見自不因循。恐乍發意未入閫奧。揭志雖專跂步雖遠。遇增上
慢導入此邪見林。末上一錯永沒回轉。其流浸廣莫之能遏。因出此
顯言。庶有志願於大解脫大總持可以辨之而同入無生大薩婆若海。
汎小舟濟接群品俾正直妙道流於無窮。豈不快哉。
示遠猷奉議
從上徑截一路直㧞超昇。無出直指人心見性成佛。但此心淵奧脫去
聖凡階級。只貴利根上智於無明具縛窠窟中不動纖毫直下頓契。廓
徹靈明與有情無情有性無性同體。與大法相應。發起作用透古超今
騎聲蓋色。虗而靈寂而照。無量無礙不思議大解脫一一七穿八穴了
無回互。便識落著所以。乃佛乃祖謂之單傳密付。如印印空如印印
泥如印印水。萬德照然十方坐斷。獨證獨超初無依倚。若起見作相
則沒交涉也。今時大有具種性之士。能始末覰破幻緣幻境。猛勇奮
志向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然患缺方便力止以知見解會為明
了。殊不知全坐子但是識心。縱解到佛邊窮到修證盡頭處不出指蹤
在。是故古來作家宗師不貴人作解會。唯許人舍知見。胸中不留毫
髮許。蕩然同太虗空。攸久養得成熟此即是本地風光本來面目也。
到此亘古亘今之地。脫離生死有甚難耶。如裴相國龐居士㨾。直以
信得及便得力受用自在。塵緣夢境豈從別處生。若脚下諦實。二六
時中更轉一切物而無能相。等閑空勞勞地不生心動念。隨自天真平
懷常實。便是從䆠游幹斡悉皆照透。承阿誰恩力。既識得渠。則如
下水船相似。略左右照顧扶持將去。自然速疾於般若相應。此禪流
所謂自做工夫觸處無有虗棄底時節。綿綿長久辦不退轉心。不必盡
棄世間有漏有為然後入無為無事。當知元非兩種。若懷去取則打作
兩橛也。一切時一切處唯以此為實在。力行之當截斷眾流得大安樂
矣。
示嚴殊二道人
參須實參見須實見。用須實用證須實證。若纖毫不實即落虗也。此
實地乃三世諸佛所證歷代祖師所傳。惟此一實謂之脚蹋實地。初則
須大悟。若只認門頭戶底作窠窟說路布立機境照用取捨解會則不徹
78
也。此透生死要徑。到﨟月三十日。一千二百斤擔子須是自有力量
荷負得行方可翛然獨脫。是故無業國師垂示。臨終之際若一毫凡聖
情量未盡。纖毫思慮未忘。便乃輕重五陰去也。古人以生死事大。
是以訪道尋師決擇。豈可只學語言理會。古人公案下得三五百轉好
語便當得也。將知聰明黠慧皆為障道之本。要須冥然扣寂不怕放教
身心如土木瓦礫。驀然翻却業根種子便乃知非。見學佛學法如中毒
藥相似。然後透出佛法乃體得本分事也。此非小緣就分。是久參之
士尤宜放下。不擔著禪道。不輕毀上流。愈透徹愈低細。愈高明愈
韜晦。作箇百不知百不會無用處底人。行不動塵言不驚眾。澹然安
閑常行恭敬始堪保任。於一切違順境界心不動搖志無改易。達磨謂
之一相三昧一行三昧。切宜履踐純熟。以至古今作用機緣便七達八
通亦不留在胸次。等閑蕩蕩地觸著便轉捺著便動。拘牽惹絆不得。
居千人萬人之中如無一人相似。不是強為。任運如此。更須如末後
一語始得。參。
示道明
此道至玄玅深䆳。是以佛祖不容擬議。要直截承當。超出見聞色聲
之表單契密領。謂之教外別行。然得之奧用之徹。脫去理障烹煆淨
盡到極則之地。須遇大達善決擇之士剔撥。猛咬斷綫索。始能無佛
無祖窠窟。只平白汎汎地於日用之間透頂透底擔荷。無一法當情。
無一念可得。等閑作為向一切境界之中圓融無際。亦無圓可融。亦
無融可圓。始行無間道中。游歷絕功勛處。喚作平常心不可得。似
此脚蹋實地無落虗底工夫綿綿密密。便掃田掠地拈筯把匙種種作為
皆入場屋。是故地藏呵僧云。南方說禪浩浩地便道。爭如我箇裏種
田博飯喫。准此而推。忍苦捍勞繁興大用。雖麤淺中皆為至實。惟
貴心不易移一往直前履踐將去。生死亦不柰我何。何況餘事。永嘉
道。上士一決一切了。信矣。
示侍者法榮
學道之人能矻矻孜孜以生死之事居懷。晝三夜三不憚勞苦事善知識
求一言半語發藥。雖遭呵斥種種惡境而力向前。非自宿昔薰成自然
種智。必且猶豫或則退悔。能於此恬然初無動搖。其志願亦頗難
得。然此本有之性現定見聞知覺。父母緣不可生。境界緣不可奪。
若隨向來知解即墮業識。若猛擺撥棄著一邊。只守虗靜到一念不生
之地。掀翻解路不落機緣。直下了了無毫髮疑間。便截徑承當無第
二頭。則玄妙理性尚自脫去。況隨世間事物所轉耶。是故古人即心
79
即佛。得大力量向上。上不立佛祖。如紅鑪猛燄處透徹。但把得住
作得主便住山去。此須十年工夫一色專注便可趣向入也。趙州云你
向衣單下坐十年。若不會禪。截取老僧頭去。斷定不在言句機境
上。只要心休意歇便徹底安樂耶。
示道人
當人脚跟下一段事本來圓湛不曾動搖。威音王佛前直至如今廓徹靈
明如如平等。只為起見生心分別執著。便有情塵煩惱擾攘。若以利
根勇猛身心。直下頓休到一念不生之處。即是本來面目。所以古人
道一念不生全體現。此體乃金剛不壞正體也。六根纔動被雲遮。此
動乃妄想知見也。多見聰明之人以妄心了了。放此妄心不下。逗到
歇至不動處。不肯自承當本性。便喚作空豁豁地。却擬棄有著空是
大病。若有心棄一邊著一邊便是知解。不能徹底見性。此性非有不
須棄。此性非空不須著。要當離却棄著有無。直下怗怗地圓湛虗凝
翛然安穩。便能自信此真淨妙心。餉間被世緣牽拖。便能覺得不隨
他去。覺即把得住。不覺即隨他去。直須長時虗閑自做工夫。消遣
諸妄。使有箇自家省悟之處始得。昔人云。不離當處常湛然。覔即
知君不可見耶。
示仲宣維那
嶺外祖師曹溪乃佛種也。發迹新城。開法番禺。如日照世。如麟鳳
呈祥。海內莫不宗仰。厥後揭揚大巔三平龍象間出。㧞昌黎見刺。
為世明炬。是知彼有人焉。蓋絕俗離倫真克家種草也。其跂步志業
如天之高。那肯碌碌遁行逐隊耶。昔興化謂克賓你不久為唱導之
師。云我不入者保社。化徵云會了不入不會了不入。賓云沒交涉。
乃行令罰錢出院。多少人墮在常情。不然作奇特機關。豈知他家通
霄正路。只管望風摶摸。要須是箇中人方可與曹溪大巔三平興化克
賓羽毛相似也。且作麼生是箇中人。鳳凰直入烟霄外。誰怕林間野
雀兒。
示中竦知藏
巖頭道。大凡扶宗唱教。意在未屙時一覰便透。縱然理論亦沒痕
迹。良哉真作家手段也。明眼漢纔入門來已辨深淺。更待鼓兩片皮
弄泥團豈有了期。雪峰問投子一槌便成時如何。云不是性懆漢。不
假一槌時如何。云不快漆桶。他古人自有如是風範。要離泥水截葛
80
藤嚙鏃破的雷卷風旋。乘機當陽劈面快與。乃稱臨濟宗風。亦不辜
方來依扣。以言破言以迹剗迹。不墮死水逴得便行。驅耕牛奪飢食
意在出生死越聖凡。平人我融染淨承當輝天照地大解脫。自利利他
紹聖種族。不見道二祖不往西天。達磨不來東土。與人去縛解黏拔
屑抽釘。正在密室中不將實法繫綴人。從頭與伊槌將去。一人半箇
眼目定動堪作種草。若求義路立解會治擇語句商較古今。寧可無人
掃地。此乃據曲彔床本職事也。時中勤勤垂手繼之不勌。若只管推
嬾則失却本宗辜負先聖。白雲師翁云。未透時一似鐵壁。及至透得
元來鐵壁便是自己。也須作得鐵壁定始得。然後著著有出身之機。
始副巖頭點破綱宗體段也。九尾野狐多戀窟。金毛師子解翻身。
示錢次道學士
人人脚跟具有此一段大事。佛與眾生無異無別。但佛覺證圓融。群
靈染惑。遂相懸遠。是故諸聖出興獨唱此大法。謂之直指人心見性
成佛。特接上機要利根種性覿面相呈。更不擬議逴得便行。所以靈
山立却牓㨾。才拈起花迦葉便笑。若更論他如之若何。則蹉過也。
器量既等無虗授者。自爾源源到今得證契悟如恒河沙。只如俱胝見
天龍得一指。鳥窠吹布毛侍者大悟。豈有許多路布言詮返惑亂其真
性。舉要而指。唯是靈利上智以透脫根塵截斷生死為意。向日用中
高著眼。覰破萬緣。一切勝劣境界了無一實。惟有本來靈明大解脫
亘古洞今。長時活鱍鱍地。一念契合得無罣礙。便放下人我知見世
智辯聦喜慍得失種種執著。坦然一切平懷。初不妨日逐作用。築著
磕著俱為本地風光。應物現形不將不迎。湛然真寂。逗到臘月三十
日便了當得。所謂把得住作得主。豈不見老龐長養。臨行謂于頔相
公。但願空諸所有。慎勿實諸所無。枕公膝乃行。楊侍郎透徹圓
融。立節立朝下梢啟手足乃云。漚生與漚滅。二法本來齊。要識真
歸處。趙州東院西。不是向結交頭得力也。大凡存誠向慕。本不希
聞見談柄。正欲確然清身潔意。內守虗閑外廓聞見。密運慧刃剸割
情慾。返照回光如靈雲見桃花。香嚴聞擊竹。以至不是風動不是幡
動仁者心動。非風鈴鳴我心鳴耳。
示處謙首座
先德垂機立教初不等閑。必使萬世仰法為標準。是故摩竭掩室。少
林冷坐。毗耶杜詞。善現宴寂。蓋有為而為如北辰據位百川潮宗。
虎視龍驟風回雲合。知有者默識其趣向。不做道理便可直領深入其
閫奧。即體裁步驟自然[淴-心+口]合。當其初立似若適會。及已成
81
形聲則不可掩。卓卓驚世漸漸日新。至於德嶠縱白木棒。濟北振奮
雷喝。俱胝只立一指頭。秘魔擎箇鐵杈子。象骨輥三毬。禾山四打
鼓。國師水椀。溈阜牧牛。俱逗逸群絕類作略。而西園燒浴。金牛
召飯。天皇餅。趙州茶。極於細微。洞徹淵奧。不負時機超宗出
格。真麒麟頭角師子爪牙。異世仰之不可跂及。逮發一句施一機。
尤不可意象名模也。有志之士未發足已蘊此作。驀地超方遇緣豈局
促籠檻為循循頻頻之黨哉。所以於不已中聊發所蘊。追配古人高
風。自不凡爾。然遇賞音即不徒然。當使垂之竹帛亦無忝也。故予
心腹而為表出之。
示悟侍者
雲門示眾云。和尚子莫妄想。山是山水是水。僧是僧俗是俗。時有
僧問。學人見山是山見水是水時如何。雲門以手面前劃一劃云佛殿
為什麼從箇裏去。舊時在眾參。見說無事禪底相傳云。山是山水是
水。平實更無如許事。撥去玄妙理性免得鑿空聒撓心腸。所以雲門
慈悲開一線路指示。者僧便領覽得出來問。雲門便用後面高禪茶糊
鶻突伊。遂以手劃云佛殿為什麼從者裏去。此廼移換它也。所以大
凡只說實話是正禪。纔指東劃西是換你眼睛。但莫信它。但向道我
識得你。苦哉苦哉。頓却山僧在無事界裏得二年餘。然胸中終不分
曉。後來驀地在白雲桶底子脫。方猛覰見這情解死殺一切人。生縛
人家男女。向無事界裏胸中一似黑漆。只管長無明業識。貪名取利
作地獄業。自謂我已無事了也。細原雲門意。豈只如此哉。將知醍
醐上味遇此翻成毒藥。若是真實到雲門田地。安肯如此死殺。則其
提振處併將佛祖大用大機顯示。則以手劃云佛殿為甚從者裏去。千
聖應須倒退。便是具大解脫知見底也須飲氣吞聲。山僧抑不得已。
聊且露些只知音知耳。大凡參學須實究到絕是非離得失。去情塵脫
知見。然後可以入此流矣。參。
云憑希蒙
厭三界火宅。蘊爽邁風度。潔清緣業從方外游。乃給孤淨名裴公老
龐趣向。豈非英傑偉特驚群敵聖者哉。然此段由威音七佛已前。下
及窮未來際。萬有十虗把斷包攝悉無透漏。要一舉便明拈著便了。
早是鈍置也。所以丹霞生知龐老通方。目機銖兩。勘辨諸禪。高步
叢林。平沉數萬珠金。脫却幞頭。一味向無間道中行。寧可鬻笊籬
赤日裏臥街曾無歉怍。及至逢人逆拈倒用。莫非蹋上頭關捩作略。
如今既操此志根性氣度幸自不凡。唯務退損精修長久不變不轉。乃
82
克全體受用。只如剗佛殿前草。騎聖僧頂。燒木佛。一口吸盡西江
水。不昧本來人。皆圜機活脫。出沒隱顯唯上流作家識其起倒。自
餘立亡坐往俱為餘韻。真所謂三界外人豈火宅所能羅籠也。但使銀
山長壁立。不須入草更求人。
示華嚴居士
平常心是道。纔趣向即乖。到箇裏正要脚蹋實地。坦蕩蕩圓陀陀。
孤迥危峭。不立毫髮知見。倒底放下。澄澄絕照壁立萬仞。喚甚作
心作佛作玄作妙。一往直前不起見不生心。如猛火聚不可近傍。似
倚天長劒孰敢攖鋒。養得純和冲淡透徹無心境界。便可截生死流。
居無為舍。端如癡兀拍盲罔分皂白。猶較些子。所謂絕學閑閑真道
人也。了了回光深深契寂。廼絕滲漏。自然與向上人不謀而同不言
而喻。若作聦明立知見懷彼我分勝負。則轉沒交涉。此唯尚猛利快
割斷。懸崖撒手棄捨得性命便當下休歇。只大休處是究竟合殺處
爾。
示無住道人
維摩經依無住本立一切法。金剛經應無所住而生其心。古德云。一
切無心無住著。世出世法莫不皆爾。使有住則膠固。豈復能變通
耶。日月住則無晝夜。四時住則失歲功。唯其無住乃所以流於無
窮。是故住於無所住。所以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。於萬
有中得大解脫。既達此理見此道。唯力行不倦乃真道人也。
示元長禪人
佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為虵畫足慈悲落草乃云。諸人
欲識佛語心麼。已是漏逗了也。更言只如今語便是佛語。此語出於
自心便是佛心。若舉揚正宗作如是話會。如何出得作家八十四人
邪。是故從上來行正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模㨾。應知
這老子太煞屈曲事不獲已。然今學者尚看他底不破。只管落語言執
解會認光影做窠窟。好不性僺也。可中有箇生鐵鑄就手裏握得頑石
粉碎。眼目定動擬議不來一綽便透。更說甚佛語心。如之若彼直饒
千佛萬祖躬親動地放光如雲如雨行棒行喝雷奔電激。不消箇熱不
釆。等閑凡不收聖不管。更喚甚作生死菩提涅槃煩惱。不如飢來喫
飰困來打眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道。你南方佛法浩
浩地。爭如我種田愽飰喫。十成是以此為事。徹到無事如斬一綟絲
83
一斬一切斬。把斷世界不漏絲毫。諸見不生了無滲漏。以長歲月不
動不退靠之自然成辦。香林四十年方打成一片。溈山三十載牧一頭
水牯。既有此志深宜長久。乃能堪報不報之恩。是真出家大解脫衲
子也。
示丹霞佛智裕禪師
祖師宗風步驟闊遠。逈出教乘丹提正印。靈山拈瞬而飲光笑領。龍
猛示圓相而提婆中的。少林覓心而二祖超證。盧老說偈而大滿付衣
鉢。人皆以為密傳。鞠其端倪乃是納敗。豈造妙深極之旨止如是而
已。要須如天之高地之厚海之淵虗空之廣尚未髣髴。信過量大解脫
人回天轉地吸海枯竭喝散虗空。奮大機顯大用。於無邊香水浮幢剎
外斬魔外見網。摧佛祖化權。揭示不可示。拈提不可提之奧。尚未
為的。則雪峯鼇山得道。雲巖始終不知有。乃戲論爾。應須生䥫鑄
就心肝。殺人不眨眼手段。乃可略露風規。貴慧命流於無窮。差可
人意耳。
建炎三年閏月十一日前雲居圜悟禪師克勤書。
與耿龍學書批
妙喜示來。教見矻矻於此。意況甚濃。真不忘悲願也。而以宗正眼
照破義路。情解透見肝膽。何明眼如此。正宗久寂寥。後昆習窠臼
守箕裘轉相鈍致。舉世莫覺其非。大家隨語生解。祖道或幾乎息
矣。不有超卓頴悟之士。何以規正哉。此皆正念乃真外護也。時節
擾擾。山居領眾亦未可保全。尚未有可乘之便為轉身之許。爾杲佛
日一夏遣參徒踏逐山後古雲門高頂。欲誅茆隱遁。其志甚可尚。今
令謙去。山叟為書數語及疏頭。亦與輟長財成之。可取一觀也。渠
欲奉鋤正在高裁也。 克勤 啟上。
示楊無咎居士
佛祖出興于世。以大悲願力起無緣慈。唯務引接利智上根具大器
量。堪委任大解脫上上勝妙玄機。作人所不能為。超群絕眾。可以
彈指證無生。可以立地越果海。眼觀東西意在南北。如快鷹俊鷂戞
戞騰雲迷風曜日。捎玉兔拂金雞。英靈掀豁乃拈當頭末上一著子。
似電閃星飛不容擬議。待伊全體脫去籠羅。直下不費一毫指點。遂
乃披襟透頂透底領略。即兩手分付。是故體裁步驟如獰龍之得水。
似猛虎之靠山。雲突突風颭颭。傾人肝膽耀人心目。方可謂之本家
84
種草。所以維摩大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔界行不污菩薩之
儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類皆離倫㧞萃。而一旦舉花密傳豈常
事哉。以至達磨西來神光瞥地。自爾多沒量大人特達精通。只向動
用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯發底裏長時已思不露。等閑兀兀地。若
百不知百不會底人。及乎挨拶著。便見驚群動眾。雖然鞠其至趣初
無如許多事。唯直下明妙一切無心而已。苟能棄去學解執著。放教
閑閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便可入此選佛場中。
轉度未度轉化未化。得不是再來人間世不依倚一物無為絕學真正出
格大道人耶。
詔使觀察楊公無咎。高識遠見博學多能。而於祖道尤深造詣。智
鑒機警未舉先知未言先透。在都下日獲參陪。茲㳂帝命使宣撫司
再會錦官持辱道照。臨還索葛藤。因出此納敗云。
示成都雷公悅居士
如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作對。逈逈獨脫虗靜明妙。
要須徹底提持勿令浮淺。直下高而無上廣不可極。淨躶躶圓垛垛。
無漏無為。千聖依之作根本。萬有由之建立。應須斗頓回光自照。
令絕形段。分明圓證萬變千化無改無移。謂之金剛王。謂之透法
身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有間隔。喚作乾白露淨單
明自心。不可只麼守之。守住便落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨。
轉捨轉明轉遠轉近。抵死打疊令斷却命去。始是絕氣息人。方解向
上行履。若論向上行履。唯己自知。知亦不立。釋迦彌勒文殊普賢
德山臨濟不敢正眼覰著。豈不是奇特底事。一棒上一喝下。一句一
言若細若麤若色若香一時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒相似。
純和冲淡。雖在塵勞中塵勞不染。雖居淨妙處淨妙收它不住。隨性
任緣飢飡渴飲。善尚不起念。惡豈可復為。所以道隨緣消舊業更莫
造新殃。
又示
道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕乃可趣向。回光內燭脫體通透。
更不容擬議。直下桶底子脫。入此大圓寂照勝妙解脫門。一了一切
了。只守閑閑地。初不分彼我勝劣。才有毫芒見刺即痛剗之。放教
八達七通自由自在。長養綿密。千聖亦覷不見。自己尚似冤家。只
求得遠離不隈傍。翛然澄靜。虗而靈寂而照。猛勇斷割徹底無纖毫
撓胸次。王老師謂之作活計。趙州除粥飯二時是雜用心。悠久踐履
使純熟。乃令從上來無心體道密密作用。自見工夫到下梢結角頭。
自然如懸崖撒手。豈不快哉。
85
示張持滿朝奉
克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多不告倦。所為利他乃自
利也。要須根本明徹。理地精至。純一無雜。纔有是非粉然失心。
若踏正脉。諸天捧花無路。魔外潛覷不見。深深海底行。高高峯頂
立。始得不驚群動眾。謂之平常心。本源天真自性也。雖居千萬人
中如無一人相似。此豈麤浮識想利智聦慧所能測哉。示諭綿密無間
寂照同時。歲月悠久打成一片。而根本愈牢。密密作用誠無出此。
應當當處全真。則彼我遐邇觸處皆渠。剎剎塵塵皆在自己大圓鏡
中。愈綿愈密則與能轉換也。故雲門道。直得乾坤大地無纖毫過
患。猶為轉物。不見一色始是半提。直得如此。更須知有全提時節
始得。所以德山棒臨際喝皆徹證無生。透頂透底融通自在。到大用
現前處方能出沒。欲人全身擔荷。外退守文殊普賢大人境界。巖頭
道。他得底人只守閑閑地。二六時中無欲無依。自然超諸三昧。德
山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虗而靈寂而照。若毫端許言
之本末者。皆為自欺。此既已明。當須履踐。但只退步。愈退愈
明。愈不會愈有力量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷令不相續。
則智照洞然步步踏實也。豈有高低憎愛違順揀擇於其間哉。無明習
氣旋起旋消。悠久間自無力能擾人也。古人以牧牛為喻。誠哉所謂
要久長人爾。直截省要最是先忘我見。使虗靜恬和。任運騰騰。騰
騰任運。於一切法皆無取捨。向根根塵塵應時脫然自處。孤運獨照
照體獨立。物我一如直下徹底無照可立。如斬一綟絲一斬一切斬。
便自會作活計去也。佛見法見尚不令起。則塵勞業識自當氷消瓦
解。養得成實如癡似兀而峭措。祖佛位中收攝不得。那肯入驢胎馬
腹裏也。
趙州道。我見千百億箇盡是覔作佛漢子。於中覔箇無心底難得。又
云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成一
片。湧泉四十年尚自走作。南泉十八上解作活計。信知從上古人無
不皆如此密密履踐。安可計得失長短取捨是非知解也。同學之中唯
龍門智海昔常熟與究明。但逢緣遇境莫不管帶。何止此生而已。窮
未來際證無量聖身也未是他泊頭處。但一味退步。切莫作限量也。
示吳教授
佛祖以禪道設教。唯務明心達本。況人人具足各各圓成。但以迷妄
背此本心。流轉諸趣枉受輪回。而其根本初無增減。諸佛以為一大
事因緣而出。蓋為此也。祖師以單傳密印而來。亦以此也。若是宿
昔蘊大根利智。便能於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。廓徹靈
86
明廣大虗寂。從無始來亦未曾間斷。清淨無為妙圓真心。不為諸塵
作對。不與萬法為侶。長如十日並照。離見超情截却生死浮幻。如
金剛王堅固不動乃謂之即心即佛。更不外求唯了自性。應時與佛祖
契合。到無疑之地。把得住作得主。可不是徑截大解脫耶。
探究此事要透死生。豈是小緣。應當猛利誠忘信重。如救頭然始有
少分相應。多見參問之士世智聦明。只圖資談柄廣聲譽以為高上趣
向。務以勝人但增益我見。如以油投火其炎益熾。直到﨟月三十日
茫然繆亂。殊不得纖毫力。良由最初已無正因。所以末後勞而無
功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有旨也。生死之際處之良不
易。唯大達超證之士奮利根勇猛一往截斷則無難。然此段雖由自己
根力。亦假方便。於常時些子境界中轉得行打得徹。不存解不立
見。凜然全體現成。踐履將去養得純熟。到緣謝之時自然無怖畏。
只有清虗瑩徹。無一法當情。如懸崖撒手棄捨得無留戀。一念萬年
萬年一念。覔生了不可得豈有死也。是故古德坐脫立亡行化倒蛻。
能得勇徤皆是平昔淘汰得淨潔。香林四十年得成一片。湧泉四十年
尚有走作。石霜勸人休去歇去。如古廟裏香爐去。永嘉云。體即無
生。了本無速。盖業業競競念茲在茲。方得無礙自在。既捨生之後
得意生身。隨自意趣。後報悉以理遣不由業牽。所謂透脫生死耶。
報緣未謝。於人間世上有如許參涉交牙。應須處之使綽綽然有餘裕
始得。人生各隨緣分。不必厭喧求靜。但令中虗外順。雖在閙市沸
湯中亦恬然安穩。才有纖毫見刺則打不過也。
示禪人
末後一句都通穿過。有言無言向上向下權實照用卷舒與奪。不消箇
勘破了也。誰識趙州這巴鼻。須是吾家種草始得。
示韓朝議
乃佛乃祖直指此大法。於人人跟脚下洞照。如千日並出。但趣外奔
逸久不能自信有如是大威德光明。唯務作聦明立知見。向業惑中以
謂出乎等彝衒耀自得。向人間世所習古今博究廣觀。謂窮極底蘊。
殊不知螢火之光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫之性。就近而
論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。就宗師決擇。剗去浮塵知
見。大徹大悟。始能超軼。與老禪碩德抗行。履踐到臨合殺結角
頭。自解撒手克證大解脫。豈小事哉。今既明敏不減前輩。平時學
業才力邁往於世路久之。雖知宗門有此段緣。謂不出我所宗尚。殊
不著意。以夙昔大緣相值歐峯。經年會聚一聞舉揚即起深信。迴光
87
返照[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]人間世如夢如幻隨大化變滅乃虗
妄爾。唯此千劫不壞不移易。一切聖賢根本。乃造物之淵源。印定
自己。若一發明七通八達何往不自得哉。是知宿世亦曾薰炙。遇緣
而彰見於行事。豈非自信耶。然能自撿點。二六時中學佛法已是雜
用心。則去却佛法乃真淨界中行李矣。但請依此一切不雜。即純一
洞然。無愛憎離取捨。不分彼我。不作得失。一切法坦然皆我家不
思議處淨妙圓明受用之物爾。須令此心長時現前。不墮沉昏不生聰
慧。入平等安閑寂靜境界。那有惡作業緣識情干撓得此本妙光明
也。只恐臨境界面前都盧忘失。依前紛亂則不堪也。古人修行亦只
以自所證入。時中照了截斷塵勞。教活卓卓地悠久三二十年純熟。
超出生死不為難。著力在行處。不只空高談說之而已。古云說得一
丈不如行得一尺。盖定慧之力回轉業緣。正要惺惺地勇猛果決。千
百生中當受用。其餘古人機緣語句不必盡要會之。但一著分明則著
著如此。千變萬化豈移變得渠力用哉。內心既虗外緣亦寂。著衣喫
飯本自天真不勞凋琢。若或立勝見負我能。即禍事也。切須照管。
勿作此態。由是可入無我真實平等如如不動不變淨妙清涼穩密田地
矣。誌公云。不起纖毫修學心。無相光中常自在。
示曾待制
禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽冰求火堀地覔天。只益
勞神。若以功勳學道。如土上加泥眼裏撒沙。轉見困頓。儻歇却意
識息却妄想。則禪河浪止定水波澄。去却功用休却營為。則大道坦
然七通八達。是故僧問石頭如何是禪。頭云碌磚。僧云如何是道。
云木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直下頓領截流便透。則禪道
歷然。才擬作解則千里萬里。要是向來世智辯聰頓然放却消遣令
盡。自然於此至實之地自證自悟而不留證悟之迹。翛然玄虗通達乃
善。
馬大師甞舉楞伽經。以佛語心為宗無門為法門。乃云。諸人要識佛
語心麼。只你如今語便是心。心便是佛。故云佛語心乃是宗也。此
宗無門乃是法門。古人大煞老婆拖泥涉水。若一舉便透猶較些子。
或窮研義理卒模[打-丁+索]不著。
示宗覺大師
佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可支離。去本逐末隨言
語機境作窠窟。要須徑截超證。透出心性玄妙勝淨境界。直徹綿密
穩審向上大解脫大休大歇之場。等閑雖似空豁豁地。而力用圓證不
88
拘限量。千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久嘿斯要。三百餘會略
不明破。但隨機救拔。候時節到來。乃於靈山露面皮拈出。獨有金
色頭陀上他鈎鈎。謂之教外別行。若諳此旨則威音已前漏逗了也。
點撿將來。雖隨類化身千般伎倆萬種機緣。無不皆是箇一著子。此
豈單見淺聞存知解墮機括者所測量。是故從上來。行棒行喝輥毬擎
叉喫荼打鼓插鍬牧牛。彰境智據坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆
于此。唯本色衲子自既了悟透徹。又復遇大宗師惡手段淘汰煅煉到
師子咬人不隨藥忌。直截軒豁處。方可一舉便知落處。如獅子入窟
出窟踞地返擲。何人可測量哉。此門不論挹泥涉水草裏輥打葛藤眼
麻眯。三搭不回者唯是八面受敵。未舉先知未言先契自然水乳相合
得坐披衣。養得純熟待霜露果熟出頭來。便與麼用。始合祖先本因
地發行一周佛事。所以道。要窮恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼
人。不愁恁麼事。
佛果圜悟真覺禪師心要卷下終
(畢)
89
CBETA 贊助資訊
(https://www.cbeta.org/donation/index.php)
CBETA 成立於 1998 年，於 2023 年 8 月 7 日轉型成為基金會。
成立多年來，一部部佛典在嚴謹控管中轉換為數位典藏，不只數量
龐大，而且文字校訂精確可信，又加新式標點方便閱讀。「CBETA
電子佛典集成」不僅獲得國際學界的重視及肯定，也成為大眾廣為
運用的公共資源，如此成果都是在廣大信眾及有識之士的支持下才
得以實現。
對一個從事佛法志業的非營利團隊，能夠長期埋首理想、踏實耕耘
是非常不容易的。如今，CBETA 運作經費日漸拮据，但「佛典集
成」仍有許多未竟之功。因此，懇請大家慷慨解囊、熱情贊助，讓
未來有更多更好的電子佛典。
您的捐款本會皆會開立收據，此收據可在年度中申報個人或企業的
綜合所得稅減免。感恩諸位大德的善心善行，以及您為佛典電子化
所做的一切貢獻。
信用卡線上捐款
本線上捐款與 netiCRM 及 NewebPay 藍新金流合作，資料傳送採
用 SSL (Secure Socket Layer) 傳輸加密，讓您能夠安全安心地
進行線上捐款動作。
不管您持有的是國內或國外卡，所有捐款最終將以新台幣結算，所
以我們所開立的捐款收據也將以新台幣計。
線上刷卡支持定期定額與單筆捐款。（銀聯卡不支援定期定額）
90
前往捐款
劃撥捐款
郵政劃撥帳號：５０４６８２８５
戶名：財團法人佛教電子佛典基金會
欲指定特殊用途者，請特別註明，我們會專款專用。
線上信用卡 / PayPal 捐款
PayPal 是一個跨國線上付款機制的公司，CBETA 引用其服務，提
供網友能在線上使用信用卡或 PayPal 帳戶贊助 CBETA 。
PayPal is an online system of a global payment solution.
CBETA uses its service to provide the uses to donate by
using the credit cards or PayPal account to support the
CBETA project.
相關收據開立事宜，由於付款幣別為美元，我們除了會依您所贊助
之美元金額開立收據外，另我們會依捐款當日公告匯率開立台幣收
據，此收據為國內正式合法報稅憑證。
Since the donation made is in US currency, hence all the
receipts will be issued in the US dollars consequently.
However for the domestic donators, a Chinese official
receipt will also be made according to the foreign
exchange rate for the purpose of tax deduction.
線上信用卡 / PayPal 贊助
91
支票捐款
支票抬頭請填寫「財團法人佛教電子佛典基金會」。
For donations by check, please write the check to
"Comprehensive Buddhist Electronic Text Archive
Foundation".
92

目次
編輯說明
章節目次
圓悟佛果禪師語錄序
張浚序
圓悟佛果禪師語錄目錄
上堂一
上堂二
上堂三
上堂四
上堂五
上堂六
上堂七
上堂八
小參一
小參二
小參三
小參四
小參五
小參六
普說
法語上
示張持滿朝奉
示吳教授
示許庭龜奉議
示隆知藏
示華藏明首座
示光禪人
示民禪人
示世祥禪人
示諫長老
示禪人
示尼修道者
示良爐頭
示諧知浴
1
示印禪人
示信侍者
示材知莊
法語中
示覺民知庫
送圓首座西歸
示樞禪人
示裕書記
示粲禪人
示泉禪人
示傑禪人
示成修造
示杲書記
示韓朝議
示曾待制
示智祖禪德
示諸禪人
示蔣待制
示張國太
示方清老道友
示李嘉仲賢良
示遠猷奉議
法語下
示宗覺大師
示一書記
示勝首座
示無住道人
示元長禪人
示超然居士趙判監
貴妃喬氏求法語
示丹霞佛智裕禪師
示楊無咎居士
示成都府雷公悅居士
書
與耿龍學書
拈古上
拈古中
拈古下
2
頌古上
頌古下
偈頌
高宗在藩邸三次請陞座說偈
眾生本來是佛
寓言
舉民公充座元有偈曰
示眾
佛鑑和尚忌辰示眾
示丹霞佛智裕禪師
示擇言禪人三偈
示若平禪人
送智祖禪德
送安首座回德山
送梵思禪老皖山住庵
送達侍者之武陵
送修道者
送諸化士
送慧恭先馳之平江
送景元先馳之毘陵
楊無咎觀察
示善友
頌月上女因緣
頌黃龍三關
三毒頌
真讚
睦州和尚
死心和尚舍利
六祖大師
楊岐和尚
白雲端和尚
五祖演和尚
真如喆和尚
丹霞佛智裕長老請讚
華藏民長老請讚
道洙首座請讚
梵思維那請讚
惟祖知藏請讚
3
法一書記請讚
子文監寺請讚
道元禪客請讚
德珂禪人請讚
景元侍者請讚
法昭維那請讚
韓朝議請讚
惟表知藏請讚
勝居禪人請讚
若平禪老請讚
曇玩禪德住頭陀巖庵請讚
懷祖知殿請讚
文皓禪人請讚
蘊遇小師請讚
禪人寫真求讚
真如禪人請讚
真了禪人請讚
雜著
和靈源瞌睡歌
修道者若虛庵銘
破妄傳達磨胎息論
辯偽
佛事
為智海法真和尚入龕
為佛眼和尚舉哀
為佛眼和尚下火
為妙禪人下火
為佛真大師下火
為範和尚下火
為亡僧下火
卷目次
1
2
3
4
5
6
7
4
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
贊助資訊
5
編輯說明
本電子書以「CBETA 電子佛典集成 Version 2023.Q4」為資料
來源。
漢字呈現以 Unicode 3.0 為基礎，不在此範圍的字則採用組
字式表達。
梵文悉曇字及蘭札字均採用羅馬轉寫字，如無轉寫字則提供字
型圖檔。
CBETA 對底本所做的修訂用字以紅色字元表示。
若有發現任何問題，歡迎來函 service@cbeta.org 回報。
版權所有，歡迎自由流通，但禁止營利使用。
6
No. 1997
圓悟佛果禪師語錄序
龍圖閣直學士左朝奉大夫知處州軍州事兼管內勸農使耿延禧撰
佛以一音。而演說法。故一切法。同此一音。三世諸佛此一音。六
代祖師此一音。天下老和尚此一音。吾有正法眼藏。分付摩訶迦
葉。乃此一音。正法眼藏向這瞎驢邊滅却。亦此一音。以至風動林
響泉鳴谷應亦此音。雷霆霹靂雨雹交橫。亦此音。人語市聲鵓鳩蛇
蟇倉庚寒蟬亦此音。麻三斤。庭前柏樹子。得髓得皮。老兄未徹。
拄杖子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。觀音胡餅。却是饅頭。無非此
音。以至一切語言。銅鑼盛油。銀椀盛雪。鷓鴣啼華。珊瑚撑月。
不落不昧。通身遍身。將心與汝安。吸盡西江水。亦無非此音。不
作此音會。而作語言謷訛。妄生分別。無有是處。昔楊岐以此音。
簧鼓天下。至圓悟大禪師。此音益震。師因頻呼小玉之音與檀郎認
得之音。然後大唱此音。不數德山歌。壓倒雲門曲。凡樓子我若無
心之音。及盤山紅輪西去之音。皆當立下風。盡是老凍膿。所以於
建炎中興天子前。奏此一音。四海寂默。而無敢鳴。雲居安樂堂
上。擅此一音。眾人憎嫉。而無敢和。且道。此老子乘誰恩力。得
恁麼奇特。昔孔子窮於陳蔡之間。左據槁木。右擊槁枝而歌。焱氏
之風。有其具而無其數。有其聲而無宮角。木聲與人聲。犁然有當
於人之心。乃曰。今之歌者其誰乎。是亦此音。而世未之知也。圓
悟老師其知之矣。予蚤事佛鑑。晚見老師。叩此一音。更無別調。
學徒若平亦唱師家曲者。集師語要將以刊行。求為序篇。以冠卷
首。若知此音。則圓悟老師功不浪施。若不知．此音。而以語言文
字求會解者。是人行邪道。不能見老師云。紹興三年十二月二十日
序。
圓悟禪師克勤。甞被遇今上皇帝。對揚正法眼藏。其道盛行。僧若
平。鳩工聚材欲以師法語。傳諸天下。以待後學。託嚴州天寧老元
弼。丐予為敘。吁此果師之本旨哉。予聞師常偃處一室。坐斷語
言。轉無上法輪。不容擬議。揚眉開口。立便喪身。纔涉廉纖。老
拳隨起。每舉到不與萬法為侶公案。已是拕泥帶水。落第二義。今
乃欲褒集其平昔咳唾之音。鋪陳而揄揚之。師其聞而有不釋然者
乎。雖然師之不得已而有言。我知之矣。譬彼時雨。隨物濟潤。遐
陬僻處。枯根蠧芽。若大若小。各各霑足。而太虛空本自無相。亦
無有作。觀覽于斯者。宜得之言意之表。此集之行。在在處處。當
7
有神物護持云。紹興四年二月日。檢校少保定國軍節度使知樞密院
事南陽郡開國侯張浚序。
圓悟佛果禪師語錄目錄
卷第一 上堂一
卷第二 上堂二
卷第三 上堂三
卷第四 上堂四
卷第五 上堂五
卷第六 上堂六
卷第七 上堂七
卷第八 上堂八 小參一
卷第九 小參二
卷第十 小參三
卷第十一 小參四
卷第十二 小參五
卷第十三 小參六 普說
卷第十四 法語上
卷第十五 法語中
卷第十六 法語下 書 拈古上
卷第十七 拈古中
卷第十八 拈古下 頌古上
卷第十九 頌古下
卷第二十 偈頌 真讚 雜著 佛事
圓悟佛果禪師語錄目錄終
圓悟佛果禪師語錄卷第一
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂一
住成都府崇寧萬壽禪寺。師在昭覺。初受六祖請。拈帖示眾云。幸
自無事。須要箇護身符子作麼。然禍不入慎家之門。且作麼生斷這
公案。會麼。兵隨印轉。請維那剖露。
舉法衣云。古人事不獲已。掛弊垢衣。如今推免不下。入這群隊去
也。大庾嶺頭藏不得。如今也要大家知。指法座云。盡十方都是箇
寶華王座。長在裏許。又何須特地。車不橫推。理不曲斷。
8
陞座乃云。蝸牛角上三千界。雲月溪山共一家。既爾業緣無避處。
不如隨分納些些。一不做二不休。還有共相建立底麼。僧問。逢人
即不出。出即便為人。逢人即出。出即不為人。未審如何。師云。
兩箇無孔鐵鎚。進云。把斷要津。還有為人處也無。師云。百雜
碎。進云。恁麼則如龍得水去也。師云。知則得。問承師有言。如
今也要大家知。未審知箇什麼。師云。風行草偃。進云。恁麼則恩
深無語。懷抱分明。師云。分明底事又作麼生。僧云。通身無影
象。步步絕行蹤。師云。一不成二不是。問如何是道中至寶。師
云。待儞脫却業識來向儞道。進云。業識已脫。請師指示。師云。
種穀不生豆。問寶劍出匣海蚌初開。向上宗乘乞師直指。師云。橫
按鏌[鉺*ㄗ]全正令。進云。恁麼則坐斷十方去也。師云。七縱八
橫。進云。寶藏撥開於此日。五葉千燈事轉新。師云。曲不藏直。
乃云。一向目視雲霄壁立千仞。則孤負諸聖。一向拕泥涉水灰頭土
面。則埋沒自己。如今恁麼也得。不恁麼也得。且貴正眼流通。還
委悉麼。直饒高步毘盧頂。不稟釋迦文。婢視聲聞。奴呼菩薩底
來。也須亡鋒結舌。自餘故是出頭不得。所以道。三世諸佛只言自
知。歷代祖師全提不起。一大藏教詮註不及。明眼衲僧自救不了。
若據本分草料。猶是節外生枝。不涉化門一句。作麼生道。陣雲橫
海上。拔劍攪龍門。下座。次受昭覺請。拈帖云。有眼者見。有耳
者聞。不從天降。不從地涌。既然符到奉行。豈可囊藏被蓋。請維
那宣過。
陞座云。火不待日而熱。風不待月而涼。鶴脛自長。鳧脛自短。松
直棘曲。鵠白烏玄。頭頭露現。若委悉得。隨處作主。遇緣即宗。
竿木隨身。逢場作戲。有麼有麼。問靈雲見桃華。衲子如何通信。
師云。滿山紅爍爍。進云。上機頓曉。中下何如。師云。頂門上著
眼。進云。功不浪施去也。師云。儞脚跟下作麼生。僧云。踏破澄
潭月。師云。當空轟霹靂。進云。泥牛吼處天關轉。木馬嘶時地軸
搖。師云。闍梨還和得麼。僧拍手三下。師云。錯錯錯。進云。靈
山授記未到如此。師云。不是苦心人不知。進云。輕輕躡足龍門
過。惹得清風動地來。師云。被闍梨帶累。問大庾嶺頭提不起。如
今何得在師邊。師舉拂子。進云。拈來當宇宙。錦上更鋪華。師
云。一葉落知天下秋。進云。九九八十一。還歸有道君。師云。但
恁麼信取。問兵隨印轉。和尚今日兵印在手。如何受用。師云。看
取令行時。進云。和尚還用得斬諸侯劍麼。師云。嚇殺人。進云。
四海浪平龍睡穩。九天雲靜鶴飛高。師云。却得闍梨共證明。進
云。昭覺從此佛日光輝去也。師云。也不消得。乃云。我本無心有
所希求。今此寶藏自然而至。上是天下是地。左邊厨庫右邊僧堂。
前是佛殿三門。後是寢堂方丈。寶藏在什麼處。還見麼。如今坐立
9
儼然。見聞不昧。光輝溢目。寂爾無垠。盡凡聖情脫知見縛。長河
為酥酪。大地變黃金。從自己胸襟流出一句。作麼生道。今古長如
白練飛。一條界破青山色。下座。
指方丈云。衲僧家。魔宮虎穴尚乃安居。何況利生接物處所。還知
此室麼。諸天擁護。諸聖證明。其善知識端居此中。與人解黏去
縛。既有如是勝相。山僧於中如何施設。不入驚人浪。難尋稱意
魚。作麼生是入門句。水歸巨海波濤靜。雲到蒼梧氣象閑。便入方
丈。
開堂拈疏示眾云。靈山單傳密旨。曹溪嫡嗣正音。盡在箇裏。請表
白拈出。
指法座云。三世諸佛於此轉法輪。歷代宗師於此提祖印。欲行千里
一步為初。不免起模畫樣去也。遂陞座拈香云。奉為今上皇帝。祝
嚴聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。又拈香云。奉為判府內翰諸位勳貴。又
拈香云。此一瓣香。不從葱嶺帶來。亦非胸襟流出。在南中見三十
餘員尊宿。末後撞著箇老作家。被他一槌擊碎。今日對眾說破。奉
為見住蘄州五祖演和尚。以酬法乳。保福贊和尚白槌云。法筵龍象
眾。當觀第一義。師云。把斷世界還觀得也無。直饒一槌未落已
前。薦得猶落二三。且作麼生是第一義。有知落處底麼。出眾相
見。僧問。釋迦說法多寶證明。和尚開堂內翰臨顧。半山相見即不
問。妙峯孤頂事如何。師云。瑞氣騰空。進云。恁麼則片雲生谷
口。萬仞碧嵯峩。師云。能有幾人知。進云。聖明天子以何報答。
師舉拂子。進云。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。師云。且得
領話。問七擒七縱則不問。賓主相逢事若何。師云。寶劍倚天光燦
爛。進云。碧眼胡僧笑點頭。師云。相識滿天下。進云。昨夜三更
明月下。奪取驪珠歸去來。師云。誰是箇中人。僧問。三賢未達十
聖難知。如何是此宗。師云。無孔鐵鎚當面擲。進云。嚇殺人。師
云。嚇得一箇。進云。也知和尚慣恁麼。師云。儞又作麼生。僧
云。鷂子過新羅。師云。自知較一半。乃云。玄機獨唱截斷眾流。
擺撥不拘更無回互。直饒釋迦彌勒。不敢當頭著眼。倚天長劍凜凜
神威。杲日當空澄澄光彩。無物不為妙用。無法不是真乘。控佛祖
大機。廓人天正眼。當陽曉示。只貴知歸。纔涉思量。白雲萬里。
是故先聖道。我此法印。為欲利益世間故說。在所遊方勿妄宣傳。
今日人天普集。對眾分明剖露。舉拂示眾云。大眾見麼。一處真千
處百處一時真。一句透千句百句一時透。拈起也乾坤岌崿。放下也
河海晏清。不拈不放又作麼生。萬仞峯頭高著眼。大千沙界一浮
漚。遂舉。法燈云。山僧本欲深棲巖竇隱遁過時。蓋緣清涼老人有
未了底公案。出來為諸人了却。時有僧問。如何是未了公案。法燈
便打云。祖禰不了殃及兒孫。僧云。過在什麼處。法燈云。過在儞
10
殃及我。師云。法燈縱域中殺活握閫外威權。直得氣概驚群風標獨
立。山僧卑志本亦如斯。今日出來。正緣五祖老師有箇見成公案。
對眾舉揚。有不惜性命底。試出挨拶看。如無不免自拈自弄去也。
喝一喝。以拂子擊禪床。下座。
上堂。僧問。言無展事語不投機時。如何委悉。師云。未問已前百
雜碎。進云。恁麼則只許老胡知也。師云。摸索不著。進云。千聖
出來也摸索不著。師云。眼睛突出。乃云。不是目前法。亦非心外
機。直下絕承當。當陽無向背。一處明去千百處光輝。一言通時千
言百言透脫。非心非佛。拈向一邊。舉古舉今。撥致一處。只諸人
分上還證據得麼。若證據得。三世諸佛於中成道。神通變化於中流
出。大地山河於中發現。九類四生於中長育。且作麼生是該羅萬有
一句。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。下座。
上堂。僧問。祖意敬意是同是別。師云。兩輪交互照。進云。恁麼
則匹上不足也。師云。又被風吹別調中。問如何是涅槃心。師云。
萬派悉歸源。進云。如何是差別智。師云。千差俱不動。進云。都
來不消得去也。師云。儞放寶劍。在什麼處。僧云。高著眼。師
云。話作兩橛。乃云。遠問近對。萬世如今。舉東明西。千途一
轍。無事上演事。無為處作為。非色非聲青黃順逆。非心非佛賓主
交參。全承此箇威光。不在別處流轉。且道。此箇是什麼。若喚作
佛。頭上安頭。若喚作法。無繩自縛。祖師巴鼻是抱贓叫屈。向上
機關是揚聲止響。直得總不恁麼。始較些子。且道。既總不恁麼。
因什麼却較些子。莫怪從前多意氣。他家曾謁聖明君。下座。
上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹不成林。建法幢立宗旨。須是互為賓主
安貼家邦。所以道。我若坐時爾須立。我若立時爾須坐。我若孤峯
獨宿。爾須偃息干戈。我若天上人間。爾須三頭六臂。然後可以光
揚佛日。且道。浩浩之中如何辨主。是處是慈氏。無門無善財。下
座。
上堂。僧問。掬沙獻佛果感輪王。法寶今開有何利益。師云。千重
百匝。進云。過往生天見存獲益去也。師云。不用闍梨重註脚。問
向上一路請師直指。師云。一棒打破虛空。進云。過在什麼處。師
云。不識痛癢漢。進云。此猶是德山底。師云。山僧從來借路經
過。乃云。眨上眉毛蹉過。大似開眼尿床。見成公案放行正是黠兒
落節。恁麼不恁麼。總得曳尾靈龜。不是心不是佛不是物。虛空釘
橛進得。許多閑門破戶。獨是死水藏龍。傾湫倒嶽一句作麼生道。
巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。下座。
上堂云。覺即了不施功。麗天杲日印長空。淨五眼得五力。匝地清
風有何極。途中受用底似虎靠山。世諦流布底如蛾投焰。且道。放
11
行為人好。把住為人好。橫按鏌[鉺*ㄗ]全正令。太平寰宇斬癡
頑。下座。
上堂云。化育之本物我同途。祖佛之源古今不易。靈然獨露透聲色
無遺。廓爾見前拘動寂不得。坐却意見截却語言。根塵中不隔絲
毫。聲色外去來無際。恁麼透得古今生死。頭出頭沒悉皆坐斷。苟
或未然。有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君福。下座。
上堂云。法界不容身。佛眼覷不見。聖智離言說。海口莫能宣。直
截當陽已成階級。轉身吐氣轉見周遮。明明無覆藏。明明絕點翳。
寬若太虛清如古鏡。若以眼見文殊橫身。若以耳聞觀音彰用。若以
心知普賢當堂。且道。毘盧遮那在什麼處。眨上眉毛。下座。
上堂云。一毫穿眾穴。大地沒遮欄。遍界不曾藏。古今無向背。剎
剎爾塵塵爾。句句爾念念爾。還明得麼。若明得去。不費纖毫力。
直入解脫門。絕承當一句作麼生道。喝一喝。下座。
上堂云。機輪未轉。大地黑漫漫。古鏡當軒。沙界淨裸裸。坐却意
根無動轉處。塞却咽喉無吐氣處。却是箇真實底人。提得即天上人
間。撥著便氷消瓦解。正當命脈上如何點。八月秋何處熱。下座。
上堂云。一即一切。實際理地。一切即一。本來無物。拈起也吒吒
沙沙。放下也綿綿密密。三界長時獨露。十方無處容身。孤峯頂上
倒行。十字街頭橫臥。目視雲霄則且致。魚行酒肆一句作麼生道。
放憨作麼。下座。
改昭覺寺為崇寧。勅黃到。開堂師拈。勅黃示眾云。匝地普天皆承
恩力。九州四海悉稟威靈。百千法門中殊特法門。無量妙義中真實
勝義。如今從天降下。不在眼目定動唇吻合開。驗在目前一時薦
取。宣勅罷。指法座云。大眾。這一條路。千聖共知。徐行踏斷流
水聲。縱觀寫出飛禽跡。且道。如何進步。要提無相毘盧印。須向
千峰頂上行。
陞座拈香示眾云。光吞萬象氣絕諸塵。始從撥草瞻風。以至入鄽垂
手。等閑不欲全彰。切恐驚群動眾。今日拈來。奉為今上皇帝祝嚴
聖壽。次拈香云。奉為判府尚書諸衙勳貴。次拈香云。十年淮甸受
盡辛勤。一道清虛親蒙印可。不敢孤負。奉為五祖老師以酬法乳。
正法和尚白槌。師乃云。駕千鈞弩一擊便行。射透鐵圍不容擬議。
一言之下殺活全彰。寸機之中包括群象。直須當頭點破。可以千眼
頓開。更若四顧躊躇。便見撈天摸地。有構得底。出眾相見。僧
問。三通鼓罷。四眾臨筵。學人上來。請師說法。師云。天晴日
出。進云。莫只這是。為復別有。師云。且只了一頭。進云。兩頭
時如何。師云。看爾承當不得。問百華競秀妙德家風。一亘晴空普
賢境界。去此二途請師指示。師云。石笋抽條長一丈。進云。莫便
是和尚為人處也無。師云。這邊那裏兩頭垂。進云。請師拈出。師
12
云。猶自不知。進云。恁麼則騎牛穿市過。師云。終是謷訛。問有
一語全規矩。今日開堂有何祥瑞。師云。乾坤廓落無邊際。杲日當
空宇宙明。進云。一點水墨兩處成龍去也。師云。說什麼兩處。僧
問。語默涉離微。如何通不犯。師云。天知地知。進云。恁麼則驗
在目前去也。師云。爾見什麼。進云。日月光天德。山河壯帝居。
師云。却較些子。乃云。全機大用觸處見成。溢目清光貫通今古。
一塵含法界。一念遍十方。盡大地是真實人。總剎海為大解脫。只
在當人略回光相自著眼看。可以克證無生頓超方便。是故諸佛出世
為一大事因緣。祖師西來亦不出見性成佛。只如今日奉皇帝勅。建
大伽藍賜額度僧。祝嚴聖壽。一場佛事。耀古騰今。判府旌旆光
臨。群賢車蓋畢集。四眾矚仰萬姓歌謠。為國開堂舉揚宗教。山僧
不敢囊藏被蓋。其有諸佛說不盡底。祖師提不起處。對眾八字打開
去也。遂舉拂子云。大眾還見麼。擊禪床云。還聞麼。見處透脫聞
處精明。一念返本還源。即具頂門三眼。萬里更無纖翳。千聖齊立
下風。坐斷報化佛頭。直得壁立千仞。且道。是什麼人境界。鵰弓
已掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。下座。
上堂云。通身是眼見不及。通身是耳聞不徹。通身是口說不著。通
身是心鑑不出。直饒盡大地明得。無絲毫透漏。猶在半途。據令全
提。且道。如何展演。域中日月縱橫掛。一亘晴空萬古春。下座。
上堂云。當陽有路祖佛共知。覿面相呈見聞不隔。萬象不能藏覆。
千聖無以等階。活鱍鱍絕承當。淨躶躶無回互。直饒棒如雨點。喝
似奔雷。猶未動著向上關捩在。如何是向上關捩。瞎却諸聖眼。瘂
却山僧口。日午打三更。面南看北斗。下座。
聞五祖訃。上堂云。大庾嶺頭笑却成哭。崇寧門下哭却成笑。何
故。喫泉水貴地脈。且要正眼流通宗風不墜。所謂無常生死法。與
我不相干。若能如是見。不用哭蒼天。既不用哭蒼天。如何通信。
請大眾拈香。兩彩一賽。下座。
上堂云。般若流運四象遷移。正眼密弘一陽來復。昆蟲動植悉稟此
恩。履地奉天咸知慶賀。且道。無陰陽地上。還有這箇消息也無。
日南長至晷運推移。錯。下座。
上堂云。大人具大見。大智得大用。胸中懷六合。袖裏掛金鎚。高
提祖印據寰中。萬里孤光長溢目。直得清風匝地雨灑長空。截斷兩
頭歸家穩坐。所以道。映眼時若千日。萬象不能逃影質。凡夫只是
未曾觀。何得自輕而退屈。只如盡華藏世界海。窮虛空邊際。都盧
是箇金剛眼。且作麼生觀。揉石渡頭風浪靜。三三兩兩釣魚船。下
座。
上堂。僧問。一大藏教那箇是頭。師云。如是我聞。進云。此是阿
難底。如何是和尚底。師云。山僧用得甚快。乃云。一言道合隨處
13
皆真。一句無私全彰寶印。問得也善不問甚奇。烜赫光明本無向
背。所以道。無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古今。始終不移於
當念。不隔處總十方為真境。不移處貫十世於目前。淨躶躶脫塵
情。赤灑灑無蓋覆。直得千聖同躔萬機頓赴。還會麼。竿頭絲線從
君弄。不犯清波意自殊。下座。
上堂。僧問。如何是教外別傳一句。師云。問取燈籠。進云。謝師
答話。師云。自領出去。進云。却是禪外別傳也。師云。三千里外
過崖州。問學人不恁麼時如何。師云。莫亂統。進云。趙州庭前
柏。崇寧庭前楠。是同是別。師云。莫眼華。進云。一種沒絃琴。
惟師彈得妙。師云。山僧亦不承當。乃云。在天成象在地成形。日
月為照臨。四時作寒暑。居谷盈谷處坑滿坑。有情則動轉施為。無
情則森羅顯煥。如今在山僧拄杖頭上。指山山崩。指海海竭。點鐵
成金。點金成鐵。攪長河為酥酪。化酥酪為長河。見諸人不會。變
作無邊身菩薩。十方六趣悉皆普現去也。還見麼。鴛鴦綉出從君
看。不把金針度與人。以拄杖擊禪床。下座。
上堂。僧問。如何是正主。師云。萬派皆歸海。千山必仰宗。進
云。見成公案去也。師云。脚下黑如漆。進云。莫謾學人好。師
云。具行脚眼未。僧云。和尚道什麼。師云。墮坑落塹。乃云。智
光洞照十方。萬有全歸一念。寬闊非外。寂寥非內。鬧市裏天子。
百草頭老僧。物物頭頭全身。塵塵剎剎大用。不落己見外緣一句。
作麼生道。禹力不到處。河聲流向西。下座。
上堂。僧問。入門一句作麼生道。師云。引得一箇上鉤來。進云。
爭奈吞却萬象。師云。無孔鐵槌。進云。學人今日失利。師云。三
點兩點愁殺人。乃云。覿面見得在聖猶虧。纔涉關津白雲萬里。諦
實處不思議。綿密處同真際。把斷世界無絲毫透漏。脫灑一句作麼
生道。萬仞峯頭獨足行。下座。
上堂。孤逈峭巍巍。始終活鱍鱍。喚作禪道祖佛。眼中著屑。不喚
作禪道祖佛。掘地覓天。還有得入者麼。從他千古萬古黑漫漫。填
溝塞壑無人會。下座。
上堂云。點即不到。一大藏教錦上鋪華。到即不點。祖師西來金聲
玉振。且道。祖意教意是同是別。碧潭雲外不相關。下座。
上堂云。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。一切諸佛皆恁麼轉。
若向下去。三乘五性頓漸偏圓。若向上去。不唯覓下口處不得。臨
濟德山目瞪口呿。且道。不落上下又作麼生。誰是出頭人。下座。
上堂云。僧云。直待金星現。燒然始到頭。學人金星在手時如何。
師云點。進云。恁麼則不到頭也。師云。亂走衲僧。進云。爭奈金
星河。師云。蹉過了也。僧問。祖師也恁麼道。天下老和尚也恁麼
道。未審崇寧作麼生道。師云。山僧不恁麼道。進云。撞著磕著去
14
也。師云。撞著箇什麼。進云。禪客相逢只彈指。師云。兩頭三
面。進云。殺活臨時。師云。脚頭脚底。師云。入荒田不揀。三千
里外黑漫漫。牛頭沒馬頭回。百億萬劫沒交涉。拈一放一節外生
枝。舉古舉今無風起浪。山僧今日一時坐斷。且道。還有為人處也
無。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。下座。◎
圓悟佛果禪師語錄卷第一
15
圓悟佛果禪師語錄卷第二
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂二
◎上堂。僧問。譬如擲劍揮空。有一人劍亦無。虛空亦不揮時如
何。師云。大眾。見爾敗闕。進云。學人只管推出。和尚何不放
行。師云。莫謗崇寧好。進云。為什麼不肯承當。師云。藏身露
影。進云。今日捉敗。師云。果然。問牛頭未見四祖時如何。師
云。天地莫能知。進云。見後如何。師云。古今成牓樣。進云。仁
義只從貧處斷去也。師云。鬼窟裏出頭來。乃云。青欝欝碧湛湛。
百草頭上泄天機。華簇簇錦簇簇。鬧市堆邊露真智。金聲玉振擲地
風光。電轉星飛通天作用。不與萬法為侶。則且致。針眼魚吞却嘉
州大像時如何。噁。下座。
上堂。問如何是塵塵三昧。師云。點滴不施。進云。是一是二。師
云。毫端寶剎。進云。兩彩一賽去也。師云。痛領一問。僧云。蒼
天蒼天。師云。未領在。問世尊拈華迦葉微笑。和尚說法有何指
示。師云。一物也無。進云。為什麼一物也無。師云。為爾無眼。
進云。爭奈學人何。師云。一任[跳-兆+孛]跳。乃云。目前絕對
待。萬境森然。物外有玄機。當陽卓犖。棒喝照用。拈向一邊。語
路縱橫。放過一著。爾諸人向這裏。撥得一線路去。直下孤危倘未
撥得。鼻孔盡在山僧手裏。拈拄杖云。穿却了也。擊禪床。下座。
上堂。僧問。團團無縫罅。因甚麼得恁奇特。師云。七華八裂。進
云。言中有響去也。師云。且緩緩。問長至一陽生。君子道長時如
何。師云。衲僧門下無許多事。進云。萬法是心光又作麼生。師
云。却好高著眼。進云。直下承當去也。師云。利劍揮空。乃云。
離相離名絕盡絕跡。一回拈出一回新。一度用著一度快。橫該萬有
竪透金輪。內沒纖毫外無點綴。若能不作聖情凡解。擔荷展演得
去。入鄽垂手著著有出身之機。退處孤峯處處歷剎塵之境。恁麼中
不恁麼。不恁麼中却恁麼。全提一句作麼生道。撥開向上一竅。千
聖齊立下風。下座。
上堂。僧問。去歲今朝今日去。今年年是去年年。如何是物不遷。
師云。眉毛在眼上。進云。恁麼則改故換新去也。師云。莫錯認進
云。如何是不錯認底。師云。好看取。進云。劫火洞然毫末盡。青
山依舊白雲中。師云。轉得回來不直錢。問萬物維新之際。一人納
慶之辰。如何是新年頭佛法。師云。孟春猶寒。進云。恁麼則法不
孤起。師云。坐却主人翁。什麼處出氣。進云。長空有月千門照。
16
師云。隨人脚跟轉。乃云。一法若有。毘盧墮在凡夫。萬法若無。
普賢失其境界。一法萬法若有若無。毘盧普賢凡夫法界。盡在箇
裏。好不資一毫。醜不資一毫。匝地普天內外包括。未有天地世
界。已早見成。及乎萬彙資彰。凝然不變。若向一氣未兆已前。著
得眼去。落第二頭。更於萬物見成之際。信得及去。轉沒交涉。新
年舊歲歷歷分明一句作麼生道。日日香華夜夜燈。下座。
上堂。僧問。十五日即不問。如何是和尚分明為人一句。師云。當
陽見定無毫髮。擬議尋思隔萬山。問正當上元。水牯牛在什麼處。
師云。鐵棒打著瘡痕露。乃云。撥塵見佛。未免眼裏撒沙。聞聲悟
道。亦是耳中著水。直得生佛無階級。空界悉等平。淨躶躶絕思
惟。赤灑灑沒可把。猶未離這邊事在。更須揮金剛寶劍斬斷謷訛。
拈殺活拄杖打破得失。亦未明向上一竅在。儻或具大丈夫意氣。有
烹佛祖鉗鎚。直下向那邊承當得。却來這裏橫三竪四坐一走七。荷
負宗乘提持祖印。有時放行。同彼同此。見隨類身。和光順物。有
時把住。莫道佛眼覷不見。設使盡大地草木。悉變為千百億身。放
無數光明。也照不著。且道。即今作麼生。若不藍田射石虎。幾乎
誤殺李將軍。下座。
上堂。僧問。橫穿碧落倒卓須彌。未審是什麼人分上事。師云。入
地獄人分上事。進云。却是他安身立命處。師云。瓦解氷消。進
云。此心能有幾人知。師云。只恐不知。乃云。終日相逢無半面。
剛然千里有知音。不須格外論奇特。只此全機耀古今。傾蓋如舊白
頭如新。兩鏡相照不隔纖塵。遍界未嘗示相。毫端普現色身。止猶
谷神動若行雲。相見又無事。不來還憶君。下座。
上堂云。禪非意想。立意乖宗。道絕功勳。建功失旨。聞清聲外
句。莫向意中求。轉照用機關。柄佛祖鉗鎚。有佛處互為賓主。無
佛處風颯颯地。心寧意泰響順聲和。似恁麼人。且道。向什麼處安
著。披簑側立千峯外。引水澆蔬五老前。下座。
上堂云。本來是佛。無成不成。正體湛然。離出不出。本分事上直
得萬里無片雲。猶未可放過。更說什麼諸餘。其或隨機。且論箇出
世不出世。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力示現受生。且
道。釋迦老子即今在什麼處。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。
下座。
上堂。僧問。了了見無一物。未審如何。師云。好箇消息。進云。
功不浪施去也。師云。只恐脚不點地。進云。回頭看滸眼。特地一
場愁。師云。果然浪走。僧問。學人不起一念時如何。師云。自傷
己命。進云。因誰致得。師云。莫換崇寧舌頭好。問妙體本來無處
所時如何。師云。腦後拔楔。問如何是玄中玄。師云。玄殺爾。進
云。石人暗點頭。師云。言猶在耳。乃云。舉無遺照。十方剎海目
17
前觀。正體堂堂大千同一真如性。各守本位去。山是山水是水。互
換投機去。星辰易位祖佛潛蹤。兩處絕聱訛。二邊純莫立。無可不
可悉得安居。隨時應緣凝然湛寂。且道。長養聖胎一句作麼生道。
不起纖毫修學心。無相光中常自在。下座。
上堂。僧問。如何是平展之機。師云。縱橫十字。進云。且得沒交
涉。師云。什麼處沒交涉。僧云。腦後拔箭。師云拶。問父母非我
親。誰是最親者。師云。吾常於此切。進云。諸佛非我道。誰是最
道者。師云。須是有轉身處始得。僧云。欲行千里一步為初。師
云。信受奉行。乃云。國無定亂之劍。四海宴清。門無白澤之圖。
全家吉慶。若道有承恩力處。正是土上加泥。更或削跡吞聲。亦乃
將南作北。到這裏縱橫十字。未免謷訛。據位投機。猶較些子。且
作麼生是據位底句。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。下座。
上堂。僧問。江邊臨水者。盡是採魚人。錦鱗紅尾作麼生取。師
云。莫妄想。進云。不妄想時如何。師云。不計工程得便休。進
云。碧潭深萬丈。直下取魚歸也。師云。更須退步。問一塵含法界
時如何。師云。暗裏髑髏明世界。乃云。祖祖相傳傳底事。佛佛授
手不唯他。若存情識論知解。耳裏塵沙眼內華。所以道。見聞覺知
是法。法離見聞覺知。不著佛法僧求。呼喚不回。籠羅不住。更須
知棒喝交馳。照用同時。向上一竅始得。且作麼生是向上一竅。鶴
有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。下座。
上堂。僧問。一雨普滋。還有佛法也無。師云。全承他力。進云。
頭上漫漫脚下漫漫去也。師云。也須乾剝剝始得。進云。盡大地總
是教。學人如何趣入。師云。和頭沒却。進云。恁麼則兩重相見。
師云。料掉沒交涉。乃云。牛頭沒馬頭回。千聖不知。前三三後三
三。河沙莫算。低低處平之有餘。高高處觀之不足。東勝身洲走
馬。南贍部洲著撲。扇子[跳-兆+孛]跳上天。東海鯉魚發怒。直得
雨似盆傾。大千沙界悉己瀰漫。且道。是牛頭沒馬頭回。是前三三
後三三。海神知貴不知價。留向人間光照夜。下座。
上堂云。棒頭取證。撤土撒沙。喝下承當。承虛接響。向上向下。
轉更顢頇。說妙談玄。和泥合水。這一片田地。分付來多時也。平
白欺人。盡大地撮來如粟米粒大。掉棒打月。佛祖凡聖拈向一邊。
總不依倚時如何。紅霞穿碧海。白日遶須彌。下座。
上堂。僧問。生死交謝寒暑迭遷。未審無位真人還有寒暑也無。師
云。汗流似雨。進云。分明在目前也。師云。莫向目前作窠窟。進
云。爭奈即今何。師云。鈍置阿師。乃云。暑氣蒸人如墮甑。四肢
流汗似澆湯。賴他白羽全施力。引得清飈一襲涼。諸人還覺寒毛卓
竪麼。劄。下座。
18
上堂。僧問。須彌山意旨如何。師云。推不向前。約不退後。進
云。未審還有過也無。師云。坐却舌頭。問法不孤起仗境方生。提
坐具云。這箇是境。如何是法。師云。却被闍梨奪却槍。進云。和
尚今日為什麼退己讓人。師云。只有先鋒無殿後。進云。未審如何
是殿後。師云。還我話頭來。乃云。田地穩密底。擡脚不起。探頭
太過。神通妙用底。放脚不下。收身未轉。直饒十字縱橫朝打三
千。猶較些子。且道。謷訛在什麼處。若知有去。始見全提半提。
儻或未知。布袋裏老鴉雖活如死。下座。
上堂。僧問。南泉斬猫兒意旨如何。師云。殺活臨時。進云。趙州
戴草鞋又作麼生。師云。是他屋裏事。進云。打鼓弄琵琶去也。師
云。且莫詐明頭。乃云。有佛處羅籠不住。無佛處荒草尋人。放行
也觸處光新。把住也乾坤陡變。且道。向上人來時如何。他家自有
通霄路。下座。
上堂云。休夏自恣海眾常規。秋色澄清乾坤肅殺。般若流運動靜一
如。時節不相饒。炎涼倐改變。無生曲調韻出清霄。至寶常軒光吞
萬象。古今不覆蓋。見在沒遮襴。一念不落諸緣。證取自家境界。
何必靈山覓佛少林問祖。會麼。解開布袋無拘束。切更勤看水牯
牛。下座。
上堂云。一言截斷千聖消聲。一劍當前橫屍萬里。所以道。有時句
到意不到。有時意到句不到。句能剗意意能剗句。意句交馳衲僧巴
鼻。若能恁麼轉去。青天也須喫棒。且道。憑箇什麼。可憐無限弄
潮人。畢竟還落潮中死。下座。
上堂云。殺人刀活人劍。上古之風規。亦是今時之樞要。言句上作
解會。泥裏洗土塊。不向言句上會。方木逗圓孔。未擬議已蹉過。
正擬議隔關山。擊石火閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。且
道。此理如何。苦瓠連根苦。甜苽徹蔕甜。下座。
上堂云。雲騰致雨世界索然。日照天臨乾坤廓爾。文殊堂裏萬菩薩
縱然顯現。晴是晴雨是雨。山是山水是水。阿那箇是萬菩薩。風暖
鳥聲碎。日高華影重。下座。
上堂云。定乾坤句包古括今。透生死關超聲越色。鬼窟活計百千萬
劫難出頭。截斷眾流。一片虛凝沒依倚。設使乾坤倒覆大海翻騰。
草木叢林悉皆化為刀槍矛盾。也動他一點不得。且道。憑箇什麼恁
麼地。手執夜明符。幾箇知天曉。下座。
上堂云。眨上眉毛早蹉過。塞却眼更形言語。轉周遮合取口。盡大
地都為一塵。佛眼覷不見。一大藏都為一句。海口莫能宣。也未提
得一半在。忽然踏破化城時如何。行到水窮處。坐看雲起時。下
座。
19
上堂云。風清戶牖明明古鏡高懸光射斗牛。凜凜太阿橫按。外魔臨
之膽慴。妖邪擬之魂亡。千聖拱手歸降。十方居然坐斷。外絕四維
內絕理事。直下便是。諸人還見麼。不離當處常湛然。覓則知君不
可見。下座。
退院歸辭眾。上堂云。未有長行而不住。未有長住而不行。為無為
益無益。梯航三有津濟四生。是衲僧家本分事。雖然時節到來一刀
兩段。要且鼻孔不在別人手裏。所以道。動若行雲。止猶谷神。既
無心於彼此。亦無象於去來。如是則去來不以象。動靜不以形。豈
不綽綽然有餘裕哉。且道。臨行一句作麼生道。本是林下人。却歸
林下去。下座。◎
住夾山。◎師在公安天寧受請。拈帖示眾云。百草頭上薦取。爭如
箇裏承當。既然符到奉行。豈可當爐避火。若也見得。坐斷一切人
舌頭。苟或未然。却請維那剖露。
師指法座云。毘耶借座燈王。萬壽燈王借座。且道。是同是別。還
委悉麼。幸自可憐生。應須高著眼。
陞座示眾云。鉤頭有餌。句裏無私。已泛扁舟。放行綸線。還有衝
浪錦鱗麼。僧出云有。師云。高著眼。僧擬議。師云著。問錦官罷
釣。澤國重遊。方為萬壽之賓。又作碧巖之主。流水下山即不問。
白雲歸洞意如何。師云。舊店新開。進云。好音在耳人皆聳。一句
無私亘古今。師云。大家在這裏。進云。萬丈白雲藏不得。一輪光
透照無私。師云。到家一句作麼生道。僧擬議。師云了。師乃云。
目前無異草。遍界絕遮欄。域中日月斬新。方外乾坤獨露。直得龍
天釋梵動地雨華。妙德空生目瞪口呿。行棒行喝拈向一邊。雲月溪
山放過一著。一處透脫。千處百處該通。一機洞明。千機萬機圓
轉。碧巖不離此處。此處不離碧巖。攝大千於毫端。融芥塵於剎
海。㘅華鳥過抱子猿歸。湛寂凝然。應真不借則且致。只如無陰陽
地上。成得箇什麼邊事。萬卉正資和氣力。碧巖先發一枝春。復
舉。馬大師問藥山。子在此許多時。本分事作麼生。山云。皮膚脫
落盡。唯有一真實。祖云。據汝所見。可謂協於心體而布四肢。何
不將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。山云。某甲何人敢言住山。
祖云。不然。未有長行而不住。未有長住而不行。欲益無所益。欲
為無所為。宜作舟航。由是住山。師云。大眾古人得意之後不忘利
生。直入深山提持宗要。山僧暗昧。豈敢仰攀。如是則更不用篾束
肚皮。却有箇折脚鐺子。與方來共守寂寥。若信得及。不在忉忉。
或未諳詳。聽取箇末後句。高峯突兀倚天門。青嶂虛閑可垜跟。折
脚鐺兒幸然在。不妨携去隱深雲。雖然如是。也須是大家出一隻手
始得。且道。畢竟如何。妙舞應須誇遍拍。三臺須是大家催。
20
師入院。指方丈云。箇是毘耶據坐處。正同摩竭令行時。夾山頂
[寧*頁]通一竅。放出天彭老古錐。既放伊出頭。且道。作得箇什
麼伎倆。衝浪錦鱗來入罟。漫天網舉不饒伊。
師指法座云。大眾。還識寶華王麼。更不落二落三。便敷座云。野
猿抱子歸青嶂。幽鳥㘅華過碧巖。此地昔時曾作客。今茲為主愧無
慚。眾中還有辯得賓主底衲僧麼。僧問。雨細柳拕金線。風和華綻
錦屏。雲月溪山即不問。到家一句若為論。師云。坐斷天下人舌
頭。進云。只如尖新底事又作麼生。師云。爾還識得舌頭麼。進
云。雲到碧巖千仞翠。月當青嶂萬溪春。師云。更進一步始得。進
云。莫便是摩竭令也無。師云。放爾三十棒。師乃云。門下青山潑
黛。途中細雨如膏。靈雲陌上桃華。處處芳菲溢目。香嚴巖畔翠
竹。時時撼影搖風。直得一擊忘所知。一見絕疑惑。不免尚留觀聽
未透聲色。若能見無見之色。聞無聞之聲。撥轉路頭踏翻關捩。句
句超佛越祖。塵塵耀古騰今。處處離色絕名。箇箇斬釘截鐵。心外
無法法外無心。用王庫刀發十鈞弩。壁立萬仞坐斷十方。可以入大
解脫門傳正法眼藏。向堯時舜日共樂昇平。鼓腹謳歌歸家穩坐。且
到家一句作麼生道。但願春風齊著力。一時吹入我門來。復云。昔
傳明有通天作略跨海神機。使無舌人說無義語。收洛浦接青峯。辨
石霜賞佛日。險崖句峻陷虎機深。電激星飛珠回玉轉。建茲寶剎風
範具存。而山僧庶事不才。何以繼其高躅。既辭讓不及轉透無門。
不免借一條路。向無言處演言。無事處生事。無佛處現佛。無祖處
示祖。且貴始末相符。頭正尾正。敢問諸人。還見夾山老子麼。莫
從百草巔頭薦。覿面無私亘古今。
澧州權郡張朝散。請師就香積院開堂。師於權府手中接得疏。示眾
云。言言錦繡句句珠璣。讚無上乘顯正法眼。應須未舉已前薦取。
文彩之外承當。苟或未然。却請宣過。
師指法座云。大眾見麼。寶華王座列祖共登。車不橫推理無曲斷。
便陞座拈香云。此一瓣香。奉為今上皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬歲萬萬
歲。伏願。叡算等乾坤。聖明逾日月。龍圖鳳曆彌億萬年。玉葉金
枝亘百千刧。次拈香。奉為權府通判朝請檢法。在坐尊官諸衙勳
貴。伏願。高遷祿位永固壽基。又拈香云。此一瓣香。淮甸昔年酬
價。錦官舊日曾拈。如今海眾要知。不免分明說破。奉為蘄州五祖
山第十二代故演禪師。爇向爐中。與天下衲僧出氣。遂敷坐。洛浦
和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。早是第二了也。若
論勝義諦中真勝義。文彩未兆一槌未落。把斷要津不通凡聖。不於
言下薦。不向意中求。既然草偃風行。不免隨波逐浪。還有共相證
據者麼。師乃云。爍迦羅眼頂上放大光明。摩醯首羅面門現奇特
相。一言含眾象。一句逗群機。何止猛虎穴裏橫身。萬仞峯頭側
21
足。所以道。顯大機明大用。得失俱喪是非杳忘。絕塵絕跡透色透
聲。重重無盡事事圓融。又如華嚴法界無邊香水海。不可說浮幢王
剎。盡向這裏一時開現。即此現成。即此受用。不以眼見。不以耳
聞。不以口談。不以心知。還證得麼。若也證得。不必覺城東際初
見文殊。樓閣門開方參慈氏。敢問大眾。且道。即今是什麼人境
界。舉拂子云。盧舍本身全體現。當機直下沒纖毫。到洛浦上堂
云。萬木縈紆一逕遙。耽耽古屋枕山腰。今朝喜到深深處。幾度飛
書辱見招。爍爍山桃似火。絲絲溪柳拕金。日暖風和鸎吟燕語。所
以不離普光殿。不出菩提場。遍遊華藏海無邊剎境。左穿右穴重重
無盡一一交羅。且作麼生是洛浦深深處。覿面若無宗正眼。回頭只
見翠山巖。
留首座上堂。古路坦然真規不墜。紀綱得所表帥得人。內肅外寧安
家樂業。以大千界為一真境。以十方佛同一舍那。文殊普賢交光相
羅。觀音彌勒擎拳合掌。臨濟德山互相贊成。白牯狸奴了無向背。
可以演無生曲唱太平歌。且超情離見一句作麼生道。木人把板雲中
拍。石女含笙井底吹。
上堂云。三春已過九夏方新。聚玄徒雲間。扇真風世外。不促一念
不涉三祇。當人隨處見成。箇箇頂門有眼。若便恁麼承當得去。放
行把住全不由他。出沒縱橫更非外物。若使上流觀見正在半途。明
眼相逢難為透脫。山僧雖無金剛寶劍衲僧向上鉗鎚。昔在五祖白雲
拾得數箇金剛圈一籃栗棘蓬。九夏之中與諸人共相切磋。遂舉拂子
云。大眾還見麼。且道。這箇是金剛圈。是栗棘蓬。不容淺見衲僧
會。唯許通方作者知。
上堂云。丁一卓二本分鉗鎚。揑聚放開作家受用。灰頭土面處壁立
千仞。壁立千仞處土面灰頭。自然雙放雙收。到處為祥為瑞。還委
悉麼。掬水月在手。弄華香滿衣。
上堂云。太虛寥廓萬彙森然。正眼洞明纖毫不立。孤峻處祖師莫
近。坦夷處人天共知。擊開大解脫門。識取無面目底。且作麼生是
無面目底。芍藥華開菩薩臉。椶櫚葉現夜叉頭。
解夏上堂云。圓覺伽藍豁開戶牖。華嚴剎海大座當軒。促百千億劫
為一念。豈止百二十日長期。延一念作百千億劫。寧論此世來生。
始見流金爍石。俄然玉露垂珠。時節不相饒。物理有變復。當時結
夏。普天匝地一時結。此時解制。普天匝地一時解。結時初不相
著。解時初不相離。到這裏通一線曉一機去。爾為爾我為我。長底
長矩底短。清者自清濁者自濁。於中也無去來亦無動轉。浩然太均
同歸一致。然後放收擒縱得大解脫。更喚什麼作爾作我作長作短。
一時截斷。且自恣一句作麼生道。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙
生。
22
謝維那直歲上堂云。烹金琢玉。須資作者鉗槌。荷教扶宗。必仗本
分兄弟。交為肘臂互作主賓。便可以顯大機發大用。布慈雲灑甘
露。駕慈航觀斷岸。超生死越涅槃。令他天下衲僧頂門上放光。脚
跟下歷落。箇箇如龍如虎。人人玉轉珠回。非唯扶竪叢林。亦乃流
通正眼。豈不是奇特事。敢問大眾。奇特一句作麼生道。妙舞更須
誇遍拍。三臺須是大家催。
開爐上堂。僧問。古者道。敲空作響。擊木無聲。如何是敲空作
響。師云。釋迦老子來也。師乃云。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。
熱發作什麼火焰。為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。也須照顧眉
毛。若是聊聞徹骨徹髓。信得及見得徹。直下與三世諸佛同生同
死。與火焰同起同滅。當處解脫得大安隱。衲被蒙頭便是箇清涼世
界。苟或未然。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。
上堂云。一向不恁麼。目視雲漢不狥人情。一向恁麼。灰頭土面帶
水拕泥。恁麼中不恁麼。就下平高。不恁麼中却恁麼。從空放下。
或有箇恁麼不恁麼總不管。亦無明亦無暗。亦不放亦不收。且道如
何。到頭霜夜月。任運落前溪。
上堂云。天寒人寒。大家在箇裏。滴水滴凍。無這閑工夫。庭際之
人。驀地覓心不得。衲衣下事。誰諳野火燒山。千重百匝沒遮欄。
漢去胡來絕回換。且作麼生是不離當處底一句。鶴飛千尺雪。龍起
一潭氷。
上堂云。雪竇道。義出豐年。儉生不孝。於衲僧門下是放行是把
住。若人道得。老僧分半院與伊住。師云雪竇病多諳藥性。經効始
傳人。箇中或有知豐知儉知放行知把住底。亦何必分半院與伊住。
燒香發願。只圖他早有箇院子住。使嘗些滋味。且免得窮廝煎餓廝
炒。
上堂云。滿天和氣匝地韶光。柳眼迸開桑條憋破。華枝似錦鳥語如
簧。八穴七穿。篆不雕之心印。百頭千緒。演不說之妙門。物物上
明頭頭上現。當處截得斷去。死火不重燃。直下信得及去。枯荄生
物外。不涉程途則且置。和泥合水一句作麼生道。還家盡是兒孫
事。祖父從來不出門。
上堂云。韶華二月半。漏逗渾莫算。米少食無鹽。釘菜崖空飯。吞
底栗棘蓬。跳底金剛圈。分外展家風。秦時[車*度]轢鑽。◎
圓悟佛果禪師語錄卷第二
23
圓悟佛果禪師語錄卷第三
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂三
◎請首座上堂。合千差包萬有。齊往來印今古。混有無一生死。舉
不犯之令。行不言之教。齊不齊平不平。於此建立於此辨明。於此
紀綱於此表帥。何法不容何事不成。何德不圓何心不契。且風行草
偃一句作麼生道。為山登九仞。捻土定千鈞。
上堂云。牙上生牙角上生角。機上生機巧上生巧。毒蛇鼻頭揩癢。
饑鷹爪下奪肉。千尺井底施籌略。百尺竿頭作伎倆。納須彌於芥
子。擲大千於方外。奇則甚奇。妙則甚妙。子細檢點將來。爭如向
這裏直下似桶底脫去。三界平沈得箇休歇。過去自過去。未來由未
來。只今見成。坐斷天下人舌頭還委悉麼。簷聲不斷前旬雨。電影
還連後夜雷。
上堂云。欝蒸無處避。覿體通同。薰風自南來。披襟獨得。眾熱不
到。眾苦無餘。須知佛祖閫域之中。有轉物回天之用。是故雪竇
道。茫茫普熱紛紛下雪。倒流四河載發枯枿。且道。正當恁麼時如
何。蟬聲時到耳。雁影忽迎眸。
上堂云。華開世界起。達者先知。葉落即驚秋。賢明早悟。而況。
雁連湘浦影。蟲作促織吟。明明節換時移。歷歷星馳電急。正當恁
麼時。機關脫落底。萬法本閑。尚留見聞底。長安正鬧。若能善觀
時節。把斷要津。堂堂越聖超凡。一一騎聲蓋色。當處平和一句作
麼生道。志士惜日短。愁人知夜長。
解制上堂云。尋常一味。無過朴實頭。坐斷千差。更須高著眼。壁
立萬仞處淨裸裸。平田淺草裏峭危危。當處平和拕。泥帶水。深挑
痛劄犯手傷鋒。欲得兩不相妨。各請休機罷釣。且九夏賞勞一句作
麼生道。險處豈嘗忘顧鑑。縱行平地索隄防。
上堂云。突出難辨。久參未免躊躇。信手拈來。後學那知端的。金
風扇物玉露垂珠。雁過長空蛩吟幽砌。一一七穿八穴。明明百匝千
重。何必棒喝交馳。方論照用。直下懸崖撒手便可承當。還有恁麼
人麼。見義不為非勇士。臨危不變始驚群。
看藏經上堂。祥煙繚繞瑞氣氤氳。公案見成。有誰扣擊。乃云。塵
中大經卷。莫測津涯。聰慧淨眼人。始能拈出。直得義天性海。若
帝網交羅。智照神光。如洪爐猛焰。今日幸遇皇風蕩蕩帝道平平。
有大心檀越為汝發機。使諸人各各八字打開。直得霞絛展處。玉牒
24
舒時。文彩已彰各宜薦取。且不落文墨一句作麼生道。一堂風冷
淡。千古意分明。
上堂云。一塵入正受。盡大地冷啾啾。諸塵三昧起。遍十方鬧浩
浩。分身百億未足為多。端坐虛堂未嘗言靜。倒這裏卷舒收放。擒
縱殺活。以金剛寶劍。截斷疑情。將衲僧巴鼻脫生死關。坐斷要津
不通凡聖。千人萬人羅籠不住。百千境界轉變不得。始能為如來使
普現色身。且道。正當恁麼時如何。日用無回互。當機有卷舒。
上堂云。萬機不到千聖不携。截斷葛藤掀翻路布。若也從苗辨地。
因語識人。猶落第二機在。若論第一機上。實無如是事。且道。第
一機上還著得計較麼。著得向上向下麼。著得佛祖麼。到這裏直須
恁麼超然地。把斷要津不通凡聖。若未薦得。不免放一線道。向第
二義門。無言處演言。無相中現相。直下似十五夜月澄湛孤圓。一
室千燈交光相照。始終一貫前後無差。也須是箇同道者方知。同得
者方證。且那箇是同得同證底。一言才契證。未悟已先知。
知縣入山上堂。拈香示眾。信手拈來光明烜赫。結而為蓋散而為
雲。爇向爐中。莊嚴知縣宣德妍智道人。伏願。道心堅固種智圓
明。遂敷座。適來錦上鋪華。如今鋪華錦上。還有明眼底解拈得探
得麼。試出來擊揚看。師乃云。心不是佛。認心乖宗。智不是道。
立智失旨。道本無為。佛亦無相。於無相無為處辨得去。一切諸相
悉皆是佛。一切所為悉皆是道。拈起也天回地轉。放下也草偃風
行。若是向上更不落二落三。直下單刀直入。其或尚存光彩猶滯皮
膚。不免向這裏。談妙談玄。演事演理。行棒行喝。舉古舉今。且
道。山僧畢竟將什麼為人。不住舊時無相貌。外尋知識也非真。
上堂云。山頭鼓浪井底揚塵。眼聽似震雷霆。耳觀如張錦繡。三百
六十骨節。一一現無邊妙身。八萬四千毛端。頭頭彰寶王剎海。不
是神通妙用。亦非法爾如然。苟能千眼頓開。直下十方坐斷。且超
然獨脫一句作麼生道。試玉須經火。求珠不離泥。
上堂云。風吹風動無二種。水洗水濕豈兩般。淺聞深悟底。錦上鋪
華。深聞不悟底。生鐵鑄就。春盡群芳已歇。夏初百穀方滋。時節
不相饒。乾坤得自在。且不涉迷悟一句作麼生道。薰風自南來。殿
閣生微涼。
王待制生日請上堂。示眾云。當陽一句直截根源。不昧時機出眾相
見。師云。靈機廓爾。豈有階梯。智照洞然本無迷暗。一切處作奇
特事。不動絲毫。脚跟下亘堅密身。遍塵沙界。坐斷千差路。突出
四威儀。何假七步周行。十種祥瑞。明明絕滲漏。歷歷無覆藏。包
古今齊物我。平得失混去來。分明直下現成。是箇本來面目。只如
透出形聲。且道。如何通信。還委悉麼。一塵才舉處。全體現優
曇。
25
上堂云。第一句下薦得。祖師乞命。第二句下薦得。人天膽落。第
三句下薦得。虎口裏橫身。不是循途守轍。亦非革轍移途。透得則
六臂三頭。未透亦人間天上。且道三句外一句作麼生道。生涯只在
絲綸上。明月扁舟泛五湖。◎
住道林語錄。◎師在夾山受請。拈帖示眾云。大眾。湖外有知音。
千里通消息。透出威音王。誰解知端的。還知麼。箇裏辨取。苟或
未然。却請對眾宣過。
陞座云。數載碧巖藏拙訥。幽深頗愜再南心。業緣苦死相驅逼。隨
順還須過道林。二途俱不涉底。出來道看。僧問。天得一以清。地
得一以寧。衲僧得一時如何。師云。藏身無路。進云。兵隨印轉去
也。師云。一句合頭語。進云。意氣不從天地得。英雄豈待四時
推。師云。瞻之仰之。進云。只如疏中道。本來真性不減不增。隨
處道場無罣無礙。和尚為什麼不住夾山。却赴道林。師云。只為現
成公案。進云。恁麼則慈悲不等去也。師云。什麼處不等。進云。
驗在目前。師云。蹉過也不知。進云。承師有言。湖外有知音。千
里通消息。未審是什麼消息。師云。高著眼。進云。還許學人說道
理也無。師云。啐啄即不堪。師乃云。孤峯頂上眠雲。孤負先聖。
十字街頭垂手。埋沒宗風。不擇地而安。失却正眼。揀所在而住。
理涉多端。若是本色衲僧。直下一刀劃斷。無彼無此離去離住。明
如杲日寬若太虛。隨處作主遇緣即行。且應物利生一句作麼生道。
渠儂無向背。一鏃破三關。師復云。雲縱卷舒豈有彼此。谷神靜應
那列高低。融通萬有而混成。坐斷要津而一致。塵中經卷長時轉大
法輪。句下分身是處光輝烜赫。箇是衲僧家尋常受用。或撮大地如
粟米粒大。拋向面前。摑須彌[跳-兆+孛]跳上三十三天。且道。是
雲縱卷舒谷神靜應。還會麼。行船須是把梢人。
到梁山上堂云。擊布鼓於龍門。曜螢火於太陽。到這裏直得藏身無
路。還有忍俊不禁底麼。師乃云。無生師子窟。哮吼驚群。不二栴
檀林。香風匝座。直得言超象外句演真乘。道出古今用過佛祖。山
僧到這裏如何啟口。所謂見所未見聞所未聞。雖然借路經過。不免
逢場作戲。乃古乃今無彼無此。適來覺海。舉夾山道。太陽溢目。
萬里不掛片雲。清清之水遊魚自迷。目前無闍梨。此間無老僧。若
能知雲月是同溪山各異。便見但知作佛。愁什麼眾生。如此則三玄
三要八字打開。五位君臣一筆句下。諸人還見麼。出頭天外看。須
是箇中人。
到德山上堂云。高懸古鏡。列萬象於臺前。橫按鏌鎁截。群機於句
下。開作家爐鞴。奮佛祖鉗鎚。演見性之真風。紹圓明之宗範。直
得如天普蓋。似地普擎。頭頭物物明明了了。要津坐斷選佛場開。
到這裏豈可飲氣吞聲。不免借華獻水。大眾。當年見性禪師。據一
26
條白棒。佛來也打。至於隔江搖扇斫木傳心。巖頭雪峯唱末後句。
洞山龍牙明殺活機。今古流傳叢林龜鑑。而今堂頭繼此真風。截斷
眾流不存涓滴。山僧幸獲觀光。敢問。人境相稱一句作麼生道。五
溪清不盡。千古美無虧。
入院至方丈云。摩竭陀親行此令。毘耶離已現神通。而今總不重拈
出。坐斷千差繼祖風。且坐斷一句作麼生道。已在言前。
陞座云。炎炎伏暑離青嶂。肅肅清秋渡碧湘。古殿耽耽松檜密。無
塵金地足清涼。既到這裏。還有本色衲僧麼。出來共相證明。僧
問。黃檗因裴相國。美譽彌高。大顛得韓文公。佳聲逾遠。未審和
尚恩歸何人。師云。那將魚目比明珠。進云。若然者。從此希聲天
下聞。師云。退身有分。進云。今日和尚添得一重光彩。師云。什
麼處是添得。進云。虎頭帶角出荒草。師云。切忌合頭語。師乃
云。法無住相。著相乖宗道不虛行。隨行得路。須知住中無住。行
中無行。寬若太虛明如杲日。萬象不能藏覆。千聖豈可擬倫。一塵
飛而翳天。一芥墮而覆地。一華開而見佛。一葉落而知秋。物物頭
頭明明歷歷。事有千差理歸一揆。須是通方作者始解證明。不見
道。盡乾坤都盧是沙門一隻眼。又道。盡大地撮來。如粟米粒大。
非是神通妙用。亦非本體如然。到這裏遇緣即宗。隨處應機。且到
山一句作麼生道。古殿倚巖腹。新徑繞雲根。復云。諸佛不出世。
四十九年說。威音已前沒交涉。祖師不西來。少林有妙訣。達磨一
宗掃土淨盡。若人識祖佛。渠無面目。甚處識渠。當處便超越。前
是三門佛殿。後是方丈寢堂。在右厨庫僧堂。作麼生說當處超越。
還委悉麼。撒手到家人不識。更無一物獻尊堂。
八月一日。於天寧寺開堂。師拈疏云。大眾見麼。箇裏薦得正法眼
藏。明明無覆藏。大事因緣歷歷生光彩。其或未然。却請表白對眾
宣過。宣疏罷。
師指法座云。大眾。借座燈王昔人模範。當陽定奪此日機鋒。要明
佛祖淵源。須踏毘盧頂上。遂陞座拈香云。此一瓣香。奉為祝嚴今
上皇帝聖壽。伏願。金輪長御極。寶祚永昌隆。拱北極以稱尊。空
芥城而彌固。第二瓣香。奉為判府安撫侍講運使中大運判檢討提學
刪定提舉大夫承受奉御兩廳通判大夫。在座勳貴。伏願。為風后力
牧。作稷[├/(咼-┌+乂)]夔臯。副具瞻則八座三台。簡帝心乃鹽
梅霖雨。第三瓣香。千佛出興何人酬價。威音那畔誰辨端倪。昔年
白雲一句下承當。今日潭城第三回拈出。奉為蘄州五祖山第十二代
故演禪師。以酬法乳。乃攝衣趺坐。天寧和尚白槌云。法筵龍象
眾。當觀第一義。師云。好箇第一義。直得八面玲瓏。如印印空。
如印印泥。如印印水。恁麼說話。早是落二落三了也。莫有具透關
眼底。便請出來激揚看。僧問。透白雲關佩黃梅印。握楊岐正令恢
27
慈明舊里。臨濟三玄即不問。妙峯孤頂事如何。師云。覿面相呈無
向背。進云。善財七日不逢則且致。文殊為什麼百劫摸[打-丁+索]
不著。師云。儞什麼處見文殊。進云。一句逈超千聖外。滿筵目擊
盡知音。師云。高高處觀之不足。低低處平之有餘。進云。恁麼則
瀟湘江上月。照破碧巖秋。師云。也須急著眼始得。進云。只如侍
講昔日有詩道。解語乃無舌。老僧非此間。正當恁麼時如何。師
云。知心有幾人。進云。令人轉憶龐居士。天上人間不可陪。師
云。却被闍黎道著。師乃云。大道無向背。至理絕言詮。逈出三乘
高超十地。萬法不到處。特地光輝生。佛未分時靈源獨曜。不落聞
見不隨色聲。直下無一絲毫頭。遍界全彰奇特事。直饒棒頭取證。
喝下承當。猶是曲為。今時更或光境俱忘。契心平等。畢竟亦非的
旨。所以道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到這裏理絕
事絕行絕。照絕用絕。權絕實絕。直似倚天長劍凜凜神威。如鐵牛
之機羅籠不住。今日幸對明眼人前。不敢被蓋囊藏。八字打開去
也。拈拂子云。還委悉麼。耀古騰今活鱍鱍。大千沙界露全身。復
云。大眾。昔日雪峯拈拄杖示眾云。我這箇為中下機人。時有僧出
問云。忽遇上上機人來時如何。峯拈却拄杖。雲門云。我不似雪峯
打破這葛藤。乃拈拄杖云。我這箇為中下機人。時有僧問。忽遇上
上機人來時如何。雲門便打。師拈云。大凡扶宗立教。須是頂門上
具眼肘臂下有符。看他二老宿。縱橫殺活出沒卷舒甚生奇特。子細
點檢將來。猶是節外生枝。若據山僧見處。乃拈拄杖云。山僧只將
這箇。普為一切人。無論上中下。若要擎展一任擎展。若要承當一
任承當。處處把斷要津。箇箇壁立千仞。且道忽遇其中人來時如
何。萬國醉心嘗大鼎。相逢携手上高臺。
謝監寺上堂云。滴水氷生百了千當。鐵作脊梁骨。金鑄堅實心。荷
負叢林。贊弼知識。典刑可法。直下朴實頭底。且道是什麼人。相
逢相見呵呵笑。更有春風春又春。
運判請。上堂示眾云。驚群敵勝乃英靈。佛祖當機貴見成。幸遇通
人為證據。何妨出眾決疑情。僧問龐居士圓機如疾焰過風。馬祖大
師捷辯如奔流度刃。二人酬唱。還有優劣也無。師云。通身是遍身
是。進云。一槌擊碎去也。師云。且莫錯認。進云。不與萬法為侶
者。是什麼人。師云。問從何來。進云。好箇消息。師云。道什
麼。進云。只如一口吸盡西江水。又作麼生。師云。杲日麗天。進
云。將為有多少奇特。師云。儞又作麼生。進云。覿面相呈。師
云。眨上眉毛。師乃云。明明不退轉。歷歷無生忍。彌綸萬有含吐
十虛。離見絕聞超聲越色。若謂即心即佛。正如頭上安頭。更言非
佛非心。大似撥漚覓火。超出二見不墮中間。淨裸裸無遺。赤灑灑
全露。是故古人道。靈源不昧萬古徽猷。入此門來莫存知解。到這
28
裏纖毫不立遍界不藏。萬派朝宗千差同轍。直得威音已前。乃至窮
未來際。不移易一絲毫。用處覿體。全真拈來。當機直截。只如今
日開選佛場演最上乘。且道薦嚴一句作麼生道。內宮慈氏當臺見。
遍界全彰淨妙身。復舉。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著落
在第二。雲門大師出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。峯
云。典座今日不得普請。師云。閃電光中著眼。擊石火裏橫身。乾
峯既鐵樹生華。雲門亦紅爐鼓浪。拳踢相應唱拍相隨。所謂要明恁
麼事。須是恁麼人。若是恁麼人須解恁麼事。只如今日大明普照上
根圓證。作殊勝緣現奇特事。且道與雲門乾舉是同是別。不逢別者
不開拳。一遇知音便分付。
上堂云。樹凋葉落。頭頭體露金風。海闊天高。處處月圓秋夜。佛
祖提不起。棒喝用不著。清奇水石玲瓏心印。全彰瀟灑巖崖。峭拔
門庭。成見安家樂業。則且止。海眾雲臻時如何。豁開戶牖相延
諾。淡飯麁羹守寂寥。
上堂云。深深處無物堪比倫。淺淺箇兩手相分付以一統萬穿眾穴。
於毫端補短裁長。握秤尺於掌內。換却髑髏裏底。且致把將靴鞋袋
來一句作麼生道。意氣不從天地得。英雄豈藉四時推。
周侍御請。上堂云。祝一人無窮之壽。開十方選佛之場。建殊勝緣
作奇特事。須是作家漢共相激揚始得。僧問。秋去冬來忽忽過。流
年日月信無多。決去玄沙三種病。趙州茶盞事如何。師云。放去收
來。進云。須信天真佛。興悲幾萬般。師云。一點水墨。進云。直
得微甘回齒頰。已輸崖蜜十分甜。師云。却須透得趙州關。進云。
不煩魏帝一丸藥去也。師云。天下衲僧取則。進云。趙州老漢猶是
入泥入水。未審道林門下作麼生為人。師云。截鐵斬釘。進云。可
謂是一句當機迅若雷。爍迦羅眼頂門開。師云。分明記取。師乃
云。玄機透脫。融萬象於目前。至理高明。會千差於物表。一明一
切明。一見一切見。一用一切用。一說一切說。直截根源當陽顯
露。若能於此洞達去。自己脚跟下一段大事。明如杲日寬如太虛。
可以修身可以見性。可以祝一人上壽。可以種未來勝因。是故靈山
拈華迦葉微笑。少林面壁神光傳心。於是中間如擊石火似閃電光。
須是奇特人方明本分事。要知本分事。還他奇特人。只如今日奇特
本分底一句作麼生道。葵藿同傾仰。高祝萬年春。
上堂云。玄玄玄太顢頇。了了了沒邊表。有生有滅特地乖張。無去
無來轉見漏逗。不起滅盡定而現諸威儀。不捨凡夫法而修諸勝行。
且道是放行是把住。隨流認得性無喜亦無憂。
上堂云。葉落知秋動絃別曲。定光招手智者點頭。承當於文彩未生
前。相照向是非得失外。不涉廉纖如何通信。萬景徒有象。孤雲本
無心。
29
檀越請上堂。僧問。教云。初日分中日分後日分。皆以恒河沙等身
布施。如何是初日分恒河沙等身布施。師云。大海若不訥。百川應
倒流。進云。如何是中日分恒河沙等身布施。師云。見成公案。進
云。如何是後日分恒河沙等身布施。師云。盡未來際一時收。師乃
云。日面月面珠回玉轉。有句無句絲來線去。如來禪父母未生前。
祖師意井底紅塵起。透得者。權實句下雙明。透未得者。葛藤窠裏
埋沒。透得透不得。總不恁麼時如何。薰風自南來。殿閣生微涼。
結夏上堂云。高超十地不歷僧祇。物我一如身心平等。不與萬法為
侶。不與千聖同途。歷歷常光現前。處處壁立萬仞。直饒透出威音
已前。猶是這邊事在。及乎理隨事變應物應機。或現十種他受用
身。或現三尺一丈六。有時孤峯頂上目視雲霄。有時淺草平田橫三
竪四。亦只是這邊事。只如不動步而廓周沙界。不起念而周遍十虛
底人。且道九旬三月還結夏也無。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙
生。
上堂云。月圓月望月旦月朔。斬釘截鐵堆山積嶽。小乘錢貫大乘井
索。有漏笊籬無漏木杓。定龍蛇句全殺活。散向諸方任貶剝。參。
鄧樞密奏到紫衣師名上堂云。此一瓣香。奉為祝嚴今上皇帝。伏
願。帝基永久寶祚彌昌。億萬斯年永隆聖壽。次拈香。奉為兩府樞
密相公。伏願。長居三事永處巖廊。壽算等喬松。福祿深巨海。陞
座僧問。師名遠賜。全提佛祖大機。椹服初披。獨露人天正眼。百
匝千重則且置。孤峯頂[寧*頁]事如何。師云。優鉢羅華火裏開。
進云。只如朕兆未分已前。是何面目。師云。渠無面目。進云。龍
得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。師云。誰不恁麼。進云。空生若
解巖中坐。爭得天華動地來。師云。却被闍黎勘破。進云。聖明天
子未審將何報答。師云。此心心外更無心。進云。還許學人轉身吐
氣也無。師云。儞作麼生著力。進云。三事衲衣青嶂外。一爐沈水
白雲中。師云。大家讚歎師乃云。大道絕遮攔。其誰趣向。虛空無
背面。何處雕鐫。逈出威音王。高超毘盧頂。直得絕塵絕跡離相離
名。海口莫能宣。佛眼覷不見。其奈巖中宴坐諸天雨華。淨室掩關
梵音慰諭。遠稟一人洪造。特資宰輔陶鎔椹服師名薦臻巖穴。既爾
從天降下。理應直下承當。泉石光輝林巒增秀。風行草偃水到渠
成。由是擊開解脫門。顯示正法眼。調無生曲唱太平歌。樂無為之
化去也。還委悉麼。優鉢羅華開。嗅著無香氣名自樞密府。恩從九
天至。草木生光輝。麟龍不為瑞。誓奮鐵石心。仰答丘山惠。
舉泰首座立僧上堂云。大人具大見。大智得大用。一飛六月息。一
諾千金重。滔天必江海。崔嵬必山嶽。先知覺未知。先覺覺後覺。
打開無盡藏。運出無價珍。不依倚一物。顯示本來人。
30
浴佛上堂云。一手指天一手指地。末上一機衲僧巴鼻。步步蓮華金
盆澡洗。西天東土共流傳。至今處處燒香水。良久云車不橫推。理
不曲斷。下座。
劉提舉請。上堂云。般若智光。破生死昏衢之暗。金剛寶劍。截結
使纏縛之憂。透脫處一念無多。受用處通身具眼。直得如天普蓋似
地普擎。如日普照如風普涼。一絲不移纖塵不翳。所以道。一切法
不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。又道未達境唯心。
起種種分別。達境唯心已。分別即不生。於分別不生法中。認取不
變不移無窮無盡。清淨本然周遍法界本來自性。若了得去。於天地
未分生佛未立。乃至劫火洞然大千俱壞。於中無一絲毫動搖。無一
絲毫起滅。無一絲毫增減。無一絲毫榮悴。若能恁麼。始知提舉朝
議。未嘗滅未嘗虧。未嘗移未嘗去。且獨超物外一句作麼生道。九
蓮開合處。百寶自莊嚴。久立珍重。
解夏上堂云。妙淨明心本無延促。金剛正眼豈有開遮。絲毫不移古
今獨露。理隨事變事逐理融。隨所作心應所知量。便有春夏秋冬生
住異滅。從無住本立一切法。用無功用成一切事。且隨緣不變一句
作麼生道。秋風吹八極。木落露千山。下座。
上堂云。古佛有通津。當陽亘古今。懸崖能撒手。一語直千金。
參。
上堂云。行棒行喝。拽石搬土。象骨輥毬。禾山打鼓。溈嶺牧牛。
玄沙見虎。喫茶趙州。面壁魯祖。爭似老雲門臘月二十五。參。
圓悟佛果禪師語錄卷第三
31
圓悟佛果禪師語錄卷第四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂四
住建康府蔣山。師在潭州道林受請。拈勅黃示眾云。龍蟠鳳翥鐵畫
銀鉤。出自九重從天降下。大眾瞻仰請為敷宣。拈香祝聖云。大眾
見麼。祖佛同根本。人天共讚揚。結成寶蓋祥雲。共祝南山聖壽。
奉為今上皇帝萬歲萬萬歲。伏願。道超盤古德冠羲軒。位永固於金
輪。壽彌堅於劫石。遂陞座云。大眾。時平道泰天清地寧。一人高
拱無為。萬物各得其所。普天率土無不承恩。航海梯山均蒙陶鑄。
直得塵塵剎剎物物頭頭。放大寶光開正法眼。運般若力復太古風。
知恩報恩一句作麼生道。萬靈莫測無為化。處處全開五葉華。
道林辭眾上堂云。十虛同一漚。寧分彼此。大千同一塵。豈有去
來。若能各人。明見本心顯發妙用。通天作略動靜一如。匝地風光
彼此無二。住也浮雲凝於幽谷。去也虛舟泛於長江。去住本自圓
成。解脫更無異路。如是則全起全滅。全動全靜。全去全來。全收
全放。且出門一句作麼生道。頭頭物物皆成現。正眼當陽廓太虛。
復云。三年承乏幸參陪。道業荒虛愧不材。赴詔直從天外去。何時
相與復徘徊。
入院至方丈云。達磨面壁維摩默然。有條攀條。豈可形言。雖然如
是。脫體宏開不二門。只要解黏兼去縛。陞座云。道不虛行如風偃
草。緣不虛應。似鏡臨形。若能於心無心於己無己。於彼無彼於我
無我。蕩蕩廓周沙界。皆非外物縱歷。盡乾坤際悉在目前。法隨法
行。法幢隨處建立。理亦如是。事亦如是。況寶公道場梁時示化。
舒王福地聖世重興。宏開選佛場。宣唱大般若。於其中間且作麼生
是於心無心於己無己。坐斷要津不通凡聖底一句。三山半落青天
外。二水中分白鷺洲。
結夏上堂云。一塵含法界無邊。子細點檢。猶有空缺處在。百億毛
頭師子。百億毛頭一時現。著實論量。未是極則之談。若論本分
事。大人具大見。大智得大用。設使盡無邊香水海。越不可說不可
說世界。都盧是自己安居處。舉一念超越無邊剎海。猶未是衲僧行
履處。不犯鋒鋩不拘得失。不落二見不在中間。正當恁麼時如何。
山中九十日。雲外幾千年。
上堂云。法無二相。道豈多途。彼此絕功勳。古今不變易。有依倚
底。碧落青霄。無依倚底。銀山鐵壁。設使神通妙用百匝千重。爭
32
如息見忘機家堂穩坐。且不涉二途一句作麼生道。他家自有通霄
路。罷却干戈百草頭。
五月初二日開堂。於知府手中接得疏。呈示大眾云。字字演無量
義。句句如優曇華。佛祖鉗鎚人天標牓。當陽拈出文彩已彰。錦上
鋪華請重宣過。
指法座云。高高無外深深無際。更不作禮須彌燈。步步階梯全體
是。且道是箇什麼。看看。拈香云。大眾。還見麼。熏五分法身。
結五雲瑞彩。爇向爐中。奉為祝嚴今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲。
伏願。道齊堯舜德冠羲軒。南山壽逾億萬年。北極尊亘河沙劫。第
二瓣香。奉為判府尚書諸衙勳貴。伏願。膺一人簡在。副四海具
瞻。為周邵甫申。作皐夔益[├/(咼-┌+乂)]。第三瓣香云。昔年
白雲堆裏最初一句截流。今日人天眾前箇是四回拈出。奉為蘄州五
祖山第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳之恩。乃攝衣敷座。天禧
和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。一槌便成光輝溢
目。要津把斷誰是唱酬。還有能觀第一義底。出來相見。師乃云。
曠劫來事只在如今。威音那邊全歸掌握。頭頭物物成現。明明了了
無差。獨用宏機全提祖印。設使奮逸群作異施竭世樞機。未免節外
生枝水中捉月。所以諸佛出世罕遇作家。祖師西來承虛接響。向上
一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到這裏不拘格式。不躡前蹤。
不昧當機。如何舉唱明眼漢沒窠臼。本分事絕羅籠。幸遇帝道平平
皇風蕩蕩。祝嚴聖壽為國開堂。台旆光臨皇華作證。鐘山頂上寶公
塔前。八字打開分明顯示去。遂拈起拄杖云。還見麼。諸佛搆不
著。祖師提不起。千日並照萬鏡臨臺。不隔纖毫當陽薦取。且不涉
諸緣一句作麼生道。八方霢霂無為化。萬國歌謠樂太平。
上堂云。不滅不生亘古亘今。圓融無際應用無差。佛祖由茲圓成。
人天因其發現。至於千聖萬聖出來。移易一絲毫不得。要識文殊普
賢釋迦彌勒觀音勢至。盡在這裏。不起纖毫凡聖情念。不拘得失是
非境界。直下全真更非他物。且薦嚴一句作麼生道。還委悉麼。彌
陀非外得。遍界是西方。
上堂云。一切無收攝。觸處圓成。應用絕參差。莫窮形相。向千聖
頂[寧*頁]上。有時露出祖佛莫窮底機關。於一毫端中。有時演出
主賓互換底文彩。經天緯地玉轉珠回即且置。舉拂子作點勢云。這
一點落在什麼處。海神如貴不知價。留與人間光照夜。
上堂云。至真非內大千非外。表裏一如含融法界。月印寒潭珠沈滄
海。樹彫葉落無在不在。萬法本通同。從來無向背。要是箇中人始
終無變改。且作麼生是無變改。雪後始知松柏操。事難方見丈夫
心。
33
上堂云。格外真乘當陽正眼。騎聲蓋色離見絕聞。非三賢十聖所
知。非神通變化所測。撥開向上一竅。威音已前把斷封疆。直饒達
磨西來。也無措手足處。到這裏更說心說境。說得說失。得麼。掀
知有什麼交涉。若是利根漢。一刀截斷不落第二見。不落第二機。
直下便承當。豈不省要。乃至若行若住若坐若臥。一香一華一瞻一
禮。無不皆從自己流出。無不皆從本有道場中來。以此坐斷報化佛
頭。不妨隨時著衣喫飯。三世諸佛只言自知。祖師西來全提不起。
一大藏教詮註不及。且道。到這裏作麼生說預作津梁底道理。還委
悉麼。片雲點太清。已落第二見。
報寧民和尚。受帖上堂云。一向孤峯獨宿目視雲霄。雖則不埋沒宗
風。無乃太高生。一向十字路口土面灰頭利物應機。雖則埋沒自
己。無乃太屈辱生。況明悟之士。頂門具眼。肘下有符。出沒卷舒
得大自在。動若行雲止猶谷神。可以或孤峯獨宿。不礙土面灰頭。
或土面灰頭。不礙孤峯獨宿。恁麼中有不恁麼。不恁麼中却有恁
麼。且應時應節一句作麼生道。良久云。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處
春。
受季善友為僧。上堂云。三界無安四生拘捉。欲脫愛網超步大方。
正應披忍辱鎧操智慧刀。運上品心發殊勝志。與蘊魔煩惱魔死魔共
戰。滅三毒破魔網。始是大丈夫漢豈不見教中道。三界無安猶如火
宅。眾苦充滿甚可怖畏。又道是舍唯有一門而復狹小。雖然狹小。
過去諸佛現在諸佛未來諸佛。盡從箇裏出去。且道必竟如何。良久
云。何似生遼天鶻。萬里雲只一突。
上堂云。千聖不同轍。正體獨露。萬象無所覆。妙用常真。法隨法
行無處不遍。心隨心用無處不周。若能上絕攀仰下絕己躬。放出人
人常光目前。各各獨露。便可以於一塵中現寶王剎。坐毛端裏轉大
法輪。以無轉而轉。即一切皆轉。以無身現身。一切處無不是身。
亘古亘今凝然寂照。所以道。唯一堅密身。一切塵中現雖居塵中。
而塵中收他不得。雖居四相。而四相羅籠不住。雖一切處覓其纖毫
形相。了不可得。然而要用便用要行便行。亦不於一塵中覓塵。亦
不尋其纖毫形相。謂之無生法忍。且只如截斷兩頭一句作麼生道。
死生同一際萬化悉皆如。
解夏上堂云。毫端寶剎寬闊。優游十世隣虛。古今渺邈。洞視不
見。徹聽不聞。到這裏非止善財七日歛念。設使文殊百劫運大智
力。起無邊神用。亦不能覷見。只如諸人。九十日間各各於中全體
遊歷。出沒卷舒縱橫收放。八穴七穿東涌西沒。儻忽於此知得諦當
去。不妨步步踏著實地。心心契證平常。苟或未然。今日布袋口
開。還委悉麼。良久云。無謂清秋多勝致。低回且復按雲頭。
34
八月一日上堂云。撥正三界窠窟。放出無位真人。透過荊棘叢林。
便居常寂光土。非如非異耀古騰今。非色非心超宗越格。淨躶躶絕
承當。赤灑灑沒回互。只如今在諸人頂門貫通一切。若能各各返照
內觀。即坐自己家堂。所以祖師道。有一物上拄天下拄地。常在動
用中。動用中收不得。謂之本源佛性顯成。知解宗徒更云。說似一
物即不中。亦不免涉三寸路。直得不墮常情不拘格式。諸人若能於
此定當得。更不在指東劃西。若定當不得。不免重重指注去也。不
見道。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時彫。既不
逐四時彫。又能為萬象主。且當陽截斷路頭。如何趣向。還委悉
麼。八月秋何處熱。復云。抖擻自精神。搆取自家底。如斬一綟
絲。不分前後際。力刃既雙行。一斬截一切。倘能劍刃上承當。一
口吸盡西江水。
開爐上堂云。乾茆近火理合先燋。滴水氷生事不相涉。倘或透生死
明寒暑。融動靜一去來。直得意遣情忘。如癡似兀。然後乃可饑則
喫飯。健則經行。熱則乘涼寒則向火。雖然如是。趙州道。我在南
方三十年。有箇無賓主句。直至如今無人舉得。且無賓主話。火爐
頭如何舉得。還委悉麼。衲被幪頭萬事休。此時山僧都不會。
褒山珪禪師。為佛眼和尚設齋請。上堂云。還有助哀者麼。僧問。
明鏡當臺舉無遺照。只如佛眼和尚。遷化向什麼處去。師云。妙喜
世界藏不得。蓮華影裏現全身。進云。和尚只道得一半。師云。儞
全道底又作麼生。進云。煩惱海中為雨露。無明山上作雲雷。師
云。天地懸隔。進云。誰人知此意。令我憶南泉。師云。且莫詐明
頭。問臨濟滅却正法眼。三聖直下便承當。盤山會裏要傳真。普化
當時翻筋斗。未審此意如何。師云。跳出金剛圈。吞過栗棘蓬。進
云。萬里神光頂後相。只明這一段時節去也。師云。方木逗圓孔。
進云。學人是直截根源。師云。一任[跳-兆+孛]跳。師乃云。此方
緣盡他方顯化。此界身歿他界出現。大善知識以無邊虛空為正體。
以香水海不可說塵剎為化境。以日月為明燭。以形骸為逆旅。以死
生為晝夜。其來也電光晃耀。其去也石火星飛。雖示世人有去有
來。極其本體不動不變。所以南泉和尚昔為馬大師作齋。問大眾
云。今日為先師設齋。且道先師來麼。有底道。合取鉢盂。有者
道。真堂前更添一分食。蓋明此箇不動不變至靈至妙。各有奇特
處。要且只見錐頭利。不見鑿頭方。今日褒山珪公長老。為佛眼和
尚設齋。敢問大眾。佛眼和尚還來麼。有道得底試出來道看。若無
不消一箇普同供養。何故簷頭水滴滴相承五葉華。葉葉相付。且道
綿綿不斷一句作麼生道。祖月凌空圓勝智。何山松柏不青青。
檀越請。陞座。僧問。祖師門下水泄不通。明眼人前固難啟口。未
審和尚如何為人。師云。無孔鐵鎚當面擲。進云。劍閣路雖險。夜
35
行人更多。師云。捉敗這漢。進云。收得安南又憂塞北師云。腦後
添一隻。問聲前一句非聖不傳。未曾親近如隔大千。如何是聲前一
句。師云。咭嘹舌頭。進云。如大火聚近之燎却面門。又如何親
近。師云。只得瞻之仰之。進云。爭奈推倒嘉州大像。倒騎陝府鐵
牛。師云。孟八郎漢。師乃云。心不是佛。心與佛俱非。智不是
道。智與道俱遣。到這裏金屑雖貴落眼成翳。珍食雖美難中飽人。
若是向上人。須知向上事。若於向上提持去也。威音已前空劫那畔
不恁麼。至於毘婆尸佛娑竭陀國不恁麼。靈山拈華迦葉微笑亦不恁
麼。少林面壁神光斷臂亦不恁麼。何故。若使恁麼。彼此相鈍置。
既不恁麼。又且如何舉唱。所以道。諸佛不出世。四十九年說。祖
師不西來。少林有妙訣若人識祖佛當處便超越。上根利智千里同
風。一刀兩段聊聞舉著。徹骨徹髓剔起便行。隨處作主遇緣即宗。
草偃風行全機獨露。正當恁麼時不依倚一物一句作麼生道。萬象之
中長獨露。千峯頂上現全身。
僧復披剃謝恩罷。陞座云。天中之天。聖中之聖。處域中之大。超
方外之尊。執寶籙以臨民。覆金輪而御極。廓清六合停毒萬方。聿
降綸言重興佛法。遂使普天釋子復換僧儀。歸本笏於裴相公。納冠
簪於傅大士。重圓應真頂相。再披屈眴田衣。俄頃之間迫還舊觀。
皇恩崇重倍萬丘山。草木之微云何圖報。輒傾肝膽少出毫芒。大
眾。先佛有頂[寧*頁]一機。如擊石火似閃電光。祖師有末後一
句。吞栗棘蓬跳金剛圈。可以敵聖驚群。可以轉凡成聖。騰今現古
蓋色騎聲。如今對眾拈來。不犯從前路布。還委悉麼。洪鈞妙力先
天地。覆載恩歸大聖人。
上堂。僧問。選佛場開上根圓證。不昧當機如何指示。師云。一超
直入如來地。進云。龐居士道。不昧本來人。請師高著眼。馬大師
因什麼直下覷。師云。頂門上有。進云。居士道。一種沒絃琴。唯
師彈得妙。馬大師直上覷。未審意旨如何。師云。暗裏能抽骨。進
云。直上覷底是。直下覷底是。師云。莫謗馬大師。進云。爭奈龍
袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。師云。有龐居士證明。師乃云。
真妄窠窟生死根株。論其汗漫則千差。掬其趣向則一致。起唯法起
滅唯法滅。起滅全真了無二致。所以道。三界唯心萬法唯識。離心
之外無別識境。楊岐又道。群靈一源假名為佛。體竭形消而不變。
金流朴散而常存。如此則亘古亘今不生不滅。羅籠不住呼喚不回。
古聖不安排。至今無處所。且始終不變一句作麼生道。還委悉麼。
不從千聖中傳得。透出威音更那邊。
楊安撫請。上堂。僧問。白雲生滿座。瑞氣擁禪堂。少室真消息。
當機願舉揚。師云。一舉千差同一照。進云。一音清迅生潮舌。萬
類聊聞道眼開。師云。風行草偃。進云。只如蘊定乾坤謀略。有蓋
36
世英雄。具殺人刀秉活人劍。還有佛法道理也無。師云有。進云。
如何是佛法道理。師云。直是天下無敵。師乃云。十虛融攝正眼洞
明。八表昇平圓機獨運。萬象不能藏覆。千聖無以擬倫。明明絕承
當。歷歷無回互。見成是箇大解脫門。有超宗越格底眼。具離見絕
情底機。出沒於中往復同用。直得拈起也天回地轉。應須拱手歸
降。放下也草偃風行。必合全身遠害。可以集眾福。可以滅諸殃。
可以報君親。可以安邦國。全明一道神光。不落見聞知覺。正當恁
麼時。收因結果一句作麼生道。萬里江河歸有道。凱歌齊唱賀郎
回。
劉宣教請。上堂。僧問。劍輪頂上飛大寶光。虎眼峯前豁開宗要。
既是向上人。須明向上事。如何是向上事。師云。坐却舌頭。進
云。此猶是向下事。師云。果然轉不得。進云。直得蓋天蓋地底
來。和尚向甚處出頭。師云。且向千里外立。進云。爭奈覿面相呈
毫髮無間。師云。已遭點額也。師乃云。生平唯以此相知。促榻論
心到極微。轉眼奄然今五載。人間空只想形儀。祖佛知見生死根
源。萬世不移易一絲毫。千聖莫能窮趣向。其生也電光石火舉必全
真。其滅也玉轉珠回通身無影。所以道。群靈一源假名為佛。體竭
形消而不滅。金流朴散而常存。於一現一切。而普該。於一切現
一。而無剎不遍。同古同今契物契我。正體一如非生非滅。所以
道。生滅去來本如來藏妙真如性。夫如是則生未嘗生。滅未嘗滅。
去未嘗去。來未嘗來。都盧是箇如來藏體真如正性。敢問。提舉中
奉。即今在什麼處。還委悉麼。無生無住著。處處是全身。
上道。僧問。單拈獨弄。只貴眼辦手親。正按傍提。須是作家手
段。棒喝交馳則且置。頂門一句事如何。師云。倒行此令。進云。
蔣山門下不為分外。師云。分身兩處看。進云。學人更向上行時如
何。師云。且只向下問。進云。任大也須從地起。更高爭奈有天
何。師云。過。師乃云。目擊塵塵剎剎。同居華藏海中。頂門密密
堂堂。渾是無生法忍。拈一莖草現丈六身。吹一布毛傳正法眼。離
無離有絕聖絕凡。八字打開分明顯示了也。若委悉得去。遂舉拂子
云。東方妙喜世界。不離箇裏。西方極樂世界。亦不離箇裏。上方
兜率世界。亦不離箇裏。如是則一處通。千處百處一時通。一處
圓。千處百處一時圓。且不離本有一句作麼生道。閻浮樹下親修
處。九品蓮中妙果圓。
開聖節上堂云。頂天履地共荷皇恩。含齒戴髮均承帝力。神霄降慶
真主示生。傾萬國丹心。祝一人聖壽。當陽有路萬派朝宗。一句無
私輒輸肝膽。還委悉麼。大明齊北極。聖壽等南山。
散聖節上堂云。神霄真人降駕。長生帝君御極。神靈開旦夷夏欽
風。萬瑞咸臻千靈擁祐。布羲軒無私之政。追盤媧太古之風。萬國
37
赤子歌謠。八表昆蟲鼓舞。福流千界慶集一人。林下禪人如何圖
報。共持清淨無為化。仰祝吾皇億萬春。
寶公生日上堂云。悲智種中圓證。四生海裏橫身。圓如明月珠。快
似金剛劍。一向恁麼去。千人萬人乃至無窮億人。羅籠他不住。及
至恁麼來。千人萬人乃至無窮億人。盡承他庥廕。賑濟四生舒卷九
有。或現十二面。或現百億身。鷹爪中露受生機。屈膝處示涅槃
相。此猶是應機接物隨方逐圓時節。若論本分提持。坐斷異同不通
凡聖。直得釋迦彌勒飲氣吞聲。文殊普賢亡鋒結舌。且利物應機一
句作麼生道。杖頭湧出金剛劍。四生九有示津梁。
上堂云。壁立千仞處。攢華簇錦。平田淺草裏。劍戟縱橫。欲提持
向上那邊事。直下無啟口處。始欲捲而懷之。又乃文彩已彰。正當
恁麼時如何。要識他家全意氣。三千里外絕誵訛。
上堂云。薩怛阿竭二千年前費分疎。摩醯首羅一眼頂門先漏逗。有
轉變識機。宜到這裏。如虎戴角骨。碌錐守窠臼。於箇中似龜負
圖。直須自悟自修。切忌依他作解。所以道。有一句子。堪與祖佛
為師。有一句子。堪與人天為師。有一句子。自救不了。只如截斷
眾流不落三句。又且如何。還委悉麼。言下未開千聖眼。鋒前已泄
法王機。
錢運使請。上堂。僧問。北山天下呼禪窟。大冶洪爐烹祖佛。玲瓏
八面有誰知。一句當機露風骨。忽遇其中人來時如何。師云。倚著
一邊去。進云。恁麼則五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。師云。
足下雲生。進云。低低處平之有餘。高高處觀之不足。師云。胸襟
流出一句作麼生道。進云。覿面相逢更無回互。師云。朝議與儞作
證。師乃云。祖佛頂[寧*頁]上。單提本分宗乘。萬機不到處。宣
布正法眼藏。明明絕回互。歷歷無邊表。一句坐斷千差。一言朝宗
萬派。是佛非佛向上向下。權實照用卷舒擒縱。一時拈却。直得淨
裸裸赤灑灑。人人常光現前。處處壁立萬仞。所以道。一切法不
生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。不唯諸佛現前。乃至
一切有情無情。盡無邊香水海。過現未來。湛然凝寂不變不異。交
光相羅如寶絲網。諸人還見麼。須知此一段事。有如是奇特相。有
如是解脫力。敢問大眾。且過往八孺人。承箇什麼功力。還委悉
麼。國土動搖迎勢至。寶華彌滿送觀音。
三月望日。上堂云。華殘雨過已度韶光。風暖雲凝將臨夏景。不逐
四時凋變。隨例七八五分。更或削跡吞聲。未免牽藤引蔓。百草頭
上則且置。脚下泥深一句作麼生道。春日晴黃鶯鳴。
結夏上堂云。築著磕著。立卓縱橫。或纖或洪。遍界十身調御。不
踐青草豈冐紅盡。且放下一句作麼生道。抝折拄杖子。高掛舊瓶
38
盂。復云。塵塵剎剎自家風。不在瞻嘗聽嗅中。既爾結將布袋口。
直須牢把主人公。
結夏請上堂云。豁開戶牖當軒者。誰無面目可見。遍界不藏。無形
相可覩。全機獨用。以無面目而諸相歷然。以無形相而十身具足。
解脫門廣啟。選佛場宏開。作不可思議功勳。成無量殊勝奇特。直
得一為無量無量為一。小中現大大中現小。坐微塵裏轉大法輪。獨
未是衲僧本分事。於中若得桶底子脫五色線斷。目前無法心外無
機。則圓融一切無有所為。成就諸法全體顯現。且正當恁麼時。不
落功勳一句作麼生道。三尺龍泉光照膽。萬人叢裏奪高標。
峽州東山。馳法嗣書到。上堂云。靈山會上千葉騰芳。少室峯前一
枝獨秀。生佛未具已見蟠根。空劫那邊轉彰文彩。渾崙擘不破。撲
鼻更馨香。八面自玲瓏。通身轉綿密。箭鋒相拄。針芥相投。則且
置。獨脫一句作麼生道。倏爾風雲會。廓然天地春。復云。坐見東
山振古風。頂門眼正有全功。操持臨濟金剛劍。倜儻楊岐栗棘蓬。
鐵壁銀山須作用。魔宮虎穴亦流通。攝將香水無邊剎。併入鉗鎚爐
鞴中。
八月旦。上堂云。秋光清淺。明明不退轉。群木蕭疎。一一解脫
道。不出陰界。可以遍歷浮幢王。不立纖塵。可以具足金剛智。何
況園裏菜青田中禾熟。豈非歲稔時和心融境寂。且不離向背一句作
麼生道。星河秋一雁。砧杵夜千家。◎
住東京天寧寺◎宣和六年四月十九日。於當寺為國開堂。師拈疏
云。現成公案未言時。文彩已彰。洞徹根源才舉處。重重漏泄。儻
或尚留觀聽。却請對眾敷場。指法座云。柔和忍辱衣。諸法空為
座。既披此衣。必據此座。況佛佛祖祖。藉此為梯為航。見麼。有
條攀條無條攀例。遂陞堂拈香云。此一瓣香。恭為今上皇帝。祝嚴
聖壽萬歲萬萬歲。伏願。聖明逾日月。睿算等乾坤。空芥城而有
餘。拂劫石而彌固。次云。此一瓣香。奉為中宮天眷宰執諸王。少
師相公。節使太尉。闔朝文武。在筵勳貴。伏願。高扶聖日。永佐
堯明。壽算等松椿。福祿齊江海。拈第三瓣香云。大眾。還見麼。
昔日白雲堆裏。當風一句全提。今朝萬壽堂前。次第五回拈出。奉
為蘄州五祖山真惠禪院第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳。智海
和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。云明明無覆藏。一一絕滲
漏。初無第一第二。豈復言觀。到這裏草偃風行。渠成水到。還有
共相證明底麼。僧問。時雍道泰樂升平。萬里山河舜日明。妙唱以
資天子壽。爐煙為瑞國風清。未審和尚如何舉唱。師云。萬壽堂前
增瑞氣。一人有慶等乾坤。僧云。師將萬古靈山事。祝讚當今有道
君。師云。傾盡此時心。僧云。如是則金枝永茂天庭秀。玉葉長芳
內苑春。師云。誰人不仰此時風。僧云。祝聖已蒙師指示。向上宗
39
乘事若何。師云。七十三八十四。僧云。德基永固金剛界。萬國來
朝賀聖明。師云。風前一句超調御。僧云。須知此道真機妙。應用
隨方得卷舒。師云。更須抖擻眼中塵。師乃云。問話且止。大眾。
祕密妙嚴深機。莫能考究。淨圓超證諸聖。無以擬倫。靈山單傳正
音。少室密付的旨。洞明如杲日。寬曠若虛空。把斷諸法無遺。蔭
覆群靈有作。頂門上如如不動。脚眼下了了常知。今朝幸遇祝聖開
堂。對眾分明剖露。遂拈拄杖卓一下云。大眾。還知落處麼。諸佛
心髓祖師淵源。十成八字打開。遍界全彰勝相。纖洪長短。黑白方
圓。一一絕羅籠。處處無回互。澄澄湛湛密密堂堂。無深可深無妙
可妙是故佛佛授手。唯授此心。祖祖相傳。唯傳此妙。上根種智略
請回光。可以千眼頓開。可以萬緣透脫。豈不見。阿難問迦葉。世
尊傳金襴外更傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉云。倒却門前
剎竿著。三要印開十方通透。直得王舍城裏萬壽堂前。瑞氣凝九
重。祥光朝鳳闕。一一發輝。正法眼藏傳。持涅槃妙。心了也。且
當陽不昧一句。作麼生道。太平瑞氣無邊表。航海梯山仰聖朝。以
此開堂一。毫善利。上祝今上皇帝聖壽。伏願。金輪永固寶祚殊
昌。四海樂文明。萬邦陶至化。復舉。昔有僧問投子。如何是一大
事因緣。投子云。尹司空與老憎開堂。師云。投子古佛。叢林中推
其得逸群之辯得朴實頭道用。看其等閑拈掇。不妨世法佛法打成一
片。雖然如是。惜其不甚寬廓。今日忽有人問天寧。如何是一大事
因緣。即對他道。手握金輪清四海。聖躬彌億萬斯年。◎
圓悟佛果禪師語錄卷第四
40
圓悟佛果禪師語錄卷第五
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂五
◎師在蔣山受勅。拈示眾云。大眾見麼。龍飛鳳舞降自九重。佛祖
綱宗盡在裏許。却請維那對眾宣讀。
陞座。僧問。承師有言。龍飛鳳舞降自九重。此意如何。師云。無
人不仰最深恩。進云。好音在耳。人皆聳去也。師云。水到渠成是
一家。進云。直得樵夫舞袖。野老謳歌去也。師云。誰不恁麼。進
云。莊野春林與天華而合彩。師云。一枝別是太和春。進云。爭奈
雲本無心自有從龍之勢。師云。却得闍黎出氣。進云。只如寶公還
肯放和尚去也無。師云。放來久矣。進云。從教猿鶴怨且副一人
心。師云。是處是彌勒。無門無善財。師乃云。寒巖枯木白雲堆。
散質何能中巨材。豈為虛聲徹清禁。紫微聖詔九天來。既然事出意
外。要須直下承當。所貴正眼流通。仰祝無疆睿算。直得昆蟲草木
悉仰動地風光。大地生靈咸霑唐虞睿澤。處處和風遍野。人人喜氣
盈眸。感覆燾無疆之恩。荷一人生成之德。正當恁麼時。還委悉
麼。碧桃冉冉凝朝露。紅杏蒙蒙映彩霞。
入院詣方丈坐云。摩竭陀國三七日內口呀呀。毘耶城中八萬人眾眼
[目*荅][目*荅]雖然一期拈掇。未免犯手傷鋒。爭似這箇八面玲瓏
四方洞達。上賴一人庥蔭。傍贊聖化無窮。一句截流萬機寢削。還
委悉麼。識取鉤頭意。莫認定盤星。
指法座云。三萬二千師子座。爭及此箇曲彔木。坐斷報化佛。不涉
聞見知。揭起鷲嶺高風。仰祝南山睿算。還見麼。看取令行時。
上堂拈香。此一瓣香。祝巖今上皇帝聖壽無疆萬歲萬歲萬萬歲。師
乃云。入門便見。更不容擬議尋思。開口便說。亦不復周由者也。
假使善財入彌勒樓閣。尚資歛念。普眼入普賢妙境亦借威神。只如
今直得八穴七穿四通五達。一處透千處萬處通明。一光明千光萬光
普照。且到家一句作麼生道。風前有路超調御。鼓腹謳歌樂太平。
復有頌云。本是山中人。無能唯守拙。豈謂有虛名。遠達丹鳳闕。
降勅住天寧。竹輿星夜發。今朝親到來。一句無言說。別別。金色
頭陀曾漏泄。
東京天寧寺語。喬貴妃請。上堂云。一句全提千差併會。一華開現
萬福來臻。往復無間而有源。動靜不移而常寂。處處是佛頭頭是
道。若也深信得及。更不假他人餘力。直似壯土屈伸臂頃全出此
機。若動若靜若出若處。殊勝中現殊勝。奇特中現奇特。更非外緣
41
全承渠德。所以道。天人群生類。皆承此恩力。若識此恩。動止作
為百千變現。悉不落虛。正當恁麼時。一句作麼生道。當陽遍界無
回互。千重百匝轉光輝。
祖師會上堂。僧問。少林首傳於頓旨。五葉為芳。葱嶺遂別於眾
流。千燈續照。門庭雖異五家。般若同歸地位。如何是五家宗派。
師云。吒吒沙沙歷歷落落。進云。若不借問。爭達本源。師云。一
筆句下。進云。趯倒淨瓶不留活計。兩口無舌正是吾宗。如何是溈
仰宗。師云。天下人跳他圓相不出。進云。三回喫棒猶若蒿枝。末
後瞎驢人天正眼。如何是臨濟宗。師云。敲唱俱行。進云。休去歇
去古廟香爐。枯木生華祖佛心要。如何是曹洞宗。師云。兩兩不成
雙。進云。對機餬餅本自天然。一鏃遼空三句可辨。如何是雲門
宗。師云。當面蹉過。進云。色空明暗觸處光輝。剎剎塵塵頭頭顯
露。如何是法眼宗。師云點。進云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去
即印住。住即印破。只如無鼻孔衲僧。作麼生印。師云。便是闍
黎。進云。天下祖師鼻孔。盡被和尚一串穿却未審和尚鼻孔被什麼
人穿。師云。莫謗佛果好。師乃云。千聖頂[寧*頁]上可容剎海。
衲僧命脈中不許真機。更通一線路。以佛現祖從祖證佛。印印無差
機機圓證。靈上拈華示眾。建立此箇宗風。金色頭陀曾承妙旨。以
至西天四七此土二三。自曹溪散席。已來數百年間。列剎相望。各
各握靈蛇珠。人人抱荊山璧。有照有用有權有實。提振向上宗風。
傳持正法眼藏。要且百川異流同歸大海。千重百匝無出一源。所以
道。西天二十八祖也恁麼。唐土六祖也恁麼。天下列剎相望諸老宿
也恁麼。山僧也恁麼。且道。恁麼事作麼生商量。還提掇得出麼。
還緇素得明麼。山僧不惜兩莖眉毛與諸人點破。遂拈拄杖云。還見
麼。三世諸佛歷代祖師。天下老和尚。盡在拄杖頭上。放大光明。
現權現實現機現境。列五位君臣。開三玄宗要。機境相投箭鋒相
拄。一字三句同源。圓相境致殊別。若也於此委悉。百草頭上罷却
平生事根株亦不留。聞清聲外句莫向句中求。儻或末然。山僧不免
又拕泥涉水也。達磨不來東土。二祖不往西天。人人壁立萬仞。箇
箇常光現前。卓拄杖一下。下座。
蓮華會上堂。僧問。菡萏叢中選佛場。法筵大啟一爐香。靈山萬古
拈華事。今日憑師為舉揚。師云。不是苦心人不知。進云。恁麼則
法法已隨諸法住。分明露出白蓮機。師云。即今覿面已相呈。進
云。妙性海中為雨露。菩提場裏起清風。師云。猶落第二頭。進
云。學人只如此。師意又如何。師云。頂門三千腦後八百。師乃
云。毘婆尸已前千華現瑞。天中天正地優曇呈祥。直得遍界不曾
藏。通身無影像。現大蓮華王。周匝千華座。一葉一釋迦。一鬚一
彌勒。塵塵爾剎剎爾。處處爾念念爾。一塵舉大地收。一華開世界
42
起。可謂殊勝中最殊勝。奇特中倍奇特。感慈塔前凝瑞氣。羅漢洞
邊顯真容。法會儼然人天普集。到這裏合談何事。說玄說妙得麼。
說佛說祖得麼。舉古舉今得麼。顯作顯用得麼。盡是從前已後大宗
師拈出了也。即今不如。總不動著。只呈一箇現成公案。若也薦
得。人人心華發明。處處照十方剎。正當恁麼時。推功師本一句作
麼生道。還委悉麼。萬方有慶歸明聖。願見黃河百度清。
喬貴妃娘子請。為法真和尚病起。上堂。師云。鷲峯單提向上機。
千靈不謀而會合。少室密傳正法眼。萬象不融而圓通。契印相投緣
因相入。神功如天地之覆載。妙智若日月之照臨。沙界等平略無向
背。有大解脫士。證大解脫道。闢大解脫門。示大解脫事。現古人
攢簇不得底病。直教千聖覓起處不見。諸佛眾生皆有是病。諸佛若
病即非眾生。眾生若病即非諸佛。是故以眾生病故示有此疾。由茲
王舍城人。各各稟頂上光悉來問病。而是大士隨求顯示。令其萬仞
壁立。以至眾生病盡。大解脫士亦安。既安之後。有大檀越。作大
法施建大法幢。演大法義雨大法雨。一一交羅重重無盡。正當恁麼
時。應時應節一句作麼生道。還委悉麼。靈苗增秀氣。瑞草發祥
光。復成一偈。示病維摩元不病。問疾文殊初不來。建大法幢啟大
施頓令千眼一時開。
喬貴妃設千佛會。上堂云。千華顯瑞應。萬善積靈臺廣闢解脫門。
大開無價藏。舉揚正法眼。表示千佛因。直得遍界絕籠羅。當陽無
取捨。透聲透色亘古亘今。有具大信根修菩薩行。發難思願力。啟
清淨莊嚴。建大道場具列珍羞。一香一華一茶一果。同法性等太
虛。塵塵剎剎千佛放光。如理如事十方普應。所以道。大匠無繩
墨。良材無曲直。紅輪爍太虛。遍界皆輝赫。一華開一佛出世。一
塵舉一佛成道。主伴交參森羅顯煥。集無涯福祿。祝睿算無疆。正
當恁麼時作麼生道。室內千燈相照耀。天邊寶月更清圓。
鄆國大王請。上堂。僧問。如何是第一句。師云。豈容聲相從君
見。進云。半夜碧雲籠古殿。天明海岸迸金烏。師云。肘臂有符人
共看。進云。如何是第二句。師云。真金須向爐中煆。進云。倒騎
鐵馬上須彌。踏斷曹溪流水聲。師云。正在半途間。進云。如何是
第三句。師云。出草入草要求人。進云。妙喜剎中為雨露。無明山
上起雲雷。師云。分明垂手處。子細好生觀。師乃云。至理自調
然。千華曾現瑞。無在無不在。十方即目前。若是利根上智。一舉
便解承當。既能截斷眾流。可以超今冠古。以如是智以如是力。以
如是心以如是願。明同杲日寬若太虛。所以道。譬如虛空體非群
相。而不拒彼諸相發輝。又道。若人欲了知。三世一切佛。應觀法
界性。一切唯心造。蓋此清淨本元。離去離來離聲離色。若以真實
正見契寂如如。雖二六時中不思不量無作無為。至於動靜語默覺夢
43
之間。無不皆是本地風光本來面目。現諸祥瑞現諸奇特。皆是從無
量無邊劫海薰習種智。從清淨微妙根智。如是應現。正當恁麼時如
何。無相光中千佛現。一道清虛亘古今。復舉。釋迦老子靈山會上
說大般若。舍利弗於佛前問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺時是同
是別。須菩提云。此義幽深。吾不能說。此會中有彌勒大士。次補
佛處。可往問之。彌勒云。誰為彌勒。誰是彌勒者。師拈云。還委
悉麼。一句當機萬緣寢削。更聽一頌夢中說法。覺無殊妙用。神通
不出渠。誰是誰名總彌勒。祥光起處現心珠。
本然居士請。上堂云。寸絲不掛猶有赤骨律在。萬里無片雲處猶有
青天在。若乃不盡去未免者也周由。直饒一切坐斷。已落佛祖圈
繢。到這裏作麼生舉揚。作麼生提持。雖然如是。從上來有箇現成
公案。不免提持去也。古者道。吾有大病非世所醫。僧後問曹山。
未審是什麼病。山云。攢簇不得底病。僧云。未審一切眾生還有此
病也無。山云。眾生若病即非眾生。僧云。只如和尚還有麼。山
云。正覓起處不得。大眾。此病即非世所醫。須要本分作家以金剛
錐與他頂上一劄。正覓起處不得也。與一服直教祖病佛病玄妙之
病。機緣境界悉灑灑落落。脫然解脫。不住解脫機。到這裏羅籠不
肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。只這無處所。早是
處所了也。直須千峯萬峯那邊承當得去好。等閑拈一機舉一句。盡
與人抽釘拔楔解黏去縛。更說什麼直指人心。更覓什麼見性成佛。
正富恁麼時如何。不假鐵毫力。碎佛祖窠窟。
少保張丞相忌日請。上堂。僧問。維摩大士去何從。千古令人望莫
窮。不二法門今正問。夜來明月上高峯。只如維摩一默意旨如何。
師云。逼塞虛空。進云。恁麼則當陽無向背。覿體露全機。師云。
無爾插觜處。進云。爭奈前三三後三三。師云。也是鞏縣茶瓶。進
云。只如文殊道。我於一切處無言無說。與他一默是同是別。師
云。落在第二頭。進云。爭奈斬釘截鐵。師云。橫按鏌鎁。進云。
只如無盡居士與和尚平昔道契相知。且道。即今何在。師云。為爾
說了也。進云。學人今日小出大遇。師云。爾將什麼報恩。進云。
萬古碧潭空界月。師云。閑言語。師乃云。大眾握佛祖鉗鎚。控作
家爐鞴。烹煆古今驗證衲僧。唯用向上一機金剛王寶劍。臨濟祖師
傳黃檗馬祖此箇機要。向大河之北獨振正宗。一喝分賓主。照用一
時行。坐斷天下人舌頭。奔走四海雲水。以至乃子乃孫。傳此正見
用此真機。若非大解脫人。安能當陽證驗。憶昔無盡大居士。生平
以此箇事為務。遍寰海宗師無不咨參。到兜率山下逢見老衲。論末
後句。始得脫體全真。言解道理一時脫却。遂作偈云。鼓寂鐘停托
鉢回。巖頭一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他授記來。鏗金
戞玉虎驟龍驤。不妨具大機得大用。以此正印印天下叢林善知識。
44
山僧昔在湖北相見。與伊電卷星馳。一言契證表裏一如。居士功業
書於竹帛。遺德在於生民。後來當此之日。撒手那邊行止。且道。
無盡居士向什麼處去。還委悉麼。大千沙界諸佛土。剎剎塵塵現勝
身。復云。盛德在生民。四方共欽仰。三教大宗師。秤頭有銖兩。
七十九歲佛齊年。是日霜風亘霄壤。一聲振忽雷。前星墮雲帳。麒
麟掣斷黃金鎖。一躍直歸梵天上。萬載千秋著遺想。
上堂。一二三四五六七。今朝此月當初一。昨宵大火還西流。金風
動地聲蕭瑟。聲蕭瑟圓通門大啟。便請直截入。還委悉麼有。念盡
為煩惱鎖無心端是水晶宮。
月旦上堂云。本來無形段。那復有唇觜。特地廣稱揚。替他諸道
理。且道。他是誰參。
上堂云。月生一室生白。月生二產靈異。月生三萬回憨。格外無蹤
跡。風前強指南。頭頭無向背。一一絕廉纖。拈華特地生風草。令
人長笑老瞿曇。
李典御作年齋上堂云。大眾。如來涅槃心。菩薩大解脫。祖師正法
眼。衲子金剛鎚。有照有用有權有實。有縱有擒有殺有活。尚在向
上關捩。子上。是箇人向箇裏出沒。向箇裏拈提。終未能全機剔
脫。若也全機剔脫去。變大地作黃金。攪長河為酥酪。改禾莖為粟
柄。易短壽作長年。不為分外。何故。提向上綱宗。用作家鼻孔。
回歲旦於今朝。用慶年於此日。正當恁麼時如何。萬人叢裏插高
標。錦上鋪華轉光彩。
冬朔上堂云。日日日劈箭急。朝朝暮暮轉滄溟。箇是人間好消息。
力㘞叱。更須高著眼。免使頭虛白。
鄭太師請。上堂。僧問。萬機休罷時如何。師云。坐斷毘盧頂。進
云。可謂風前一句超調御。擬問如何歷劫迷。師云。只得拱手讚
歎。師乃云。靈光未兆萬彙含太虛。一氣既彰華開世界起。過去諸
佛現在諸佛未來諸佛皆同箇中出現。若天若人若群生。無不從是中
流出。以一處明百處千處光輝。一機轉千機萬機歷落。所以道。淨
法界身本無出沒。大悲願力示現受生。然而此悲此願此力。若是宿
稟靈根。具超脫種智。則才生下時。已作師子吼。已具大神通。至
於若行若住若坐若臥。或放行或把住。無不皆從諸聖頂[寧*頁]
上。縱橫十字。乃至享福享壽。享富貴多子孫。悉承渠儂威力。正
當恁麼時一句作麼生道。重重彰瑞氣。一一湧金蓮。復頌云。威音
已前靈苗秀。到今光彩轉新鮮。萬卉芬芳風景麗。壽山高到大椿
年。
大內慶國夫人請。上堂。僧問。空劫中還有佛法也無。師云。逼塞
虛空。僧云。未審學人向什麼處安身立命。師云。蹉過也。僧云。
和尚喚什麼作虛空。師云。闍黎問從何來。僧云。三際斷時凡聖
45
盡。十身圓處剎塵空。師云。爭奈爾踏不著。師乃云。處處真無回
互。塵塵爾有鑑覺。萬象以不見而見。萬法以不聞而聞。不見見其
見逼塞虛空。不聞聞其聞包含萬有。離却見不見聞不聞。別有一段
奇特事。要須是箇大解脫機大解脫用。然後方能歷落起處全真。豈
不見。僧問雲門。如何是塵塵三昧。門云。鉢裏飯桶裏水。又僧
問。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。一等是箇時節。朴實
頭處。直是朴實頭。孤危峭峻處。直是孤危峭峻。正當恁麼時。將
箇什麼提持。將箇什麼眼目辨別。還委悉麼。試玉須經火。求珠不
離泥。復頌云。此心含法界。明契本來人千祥如霧集。萬善若雲
臻。
大悲生辰鄆國大王請。上堂。僧問。聞聲悟道見色明心。盡大地是
色。那箇是心。師云。觀世音菩薩來也。進云。可謂掬水月在手。
弄華香滿衣。師云。為什麼却是饅頭進云。只如雲門什麼道意作麼
生。師云。重引重退輕引輕退。進云。畢竟水朝滄海去。到頭雲自
覓山歸。師云。也須是頂門上具觀音眼始得。師乃云。當年此日大
悲生。千臂莊嚴千眼明。世出世間殊勝事。神通無不總圓成。恁麼
去步步踏佛階梯。恁麼來處處現身現土。於六根得深圓通。於解脫
得普門智。所以無剎不現。無處。不真。或為寶公十二面。或作達
磨傳心印。或向泗洲運神通。或向香山發妙身。周旋往返。或證三
真實。得二殊勝。四不思議。十四無畏。三十二應。向娑婆世界獨
有大緣。說無說無窮妙呪現無身。寶王妙身隨類示悲應機赴感。求
饒益得饒益應。求男女得男女應。求如意得如意應。此猶是觀世音
方便之力。敢問大眾。作麼生是觀世音諦當之處。不見一法即如
來。方得名為觀自在。
十月一日上堂云。無邊剎海廓同太虛。昨宵秋盡今日冬初。曾無變
易豈有親疎。直下歇去蘇嚕蘇嚕。
上堂云。我我我渠渠渠。千聖頂[寧*頁]乃[卄/遂]廬。不是心不是
物。一口吞盡三世佛。浮幢王香水海。拈起擲向他方外。淨裸裸赤
灑灑萬象森羅無縫罅。平懷的實鎮巍然。饑來喫飯困來眠。
大禮令節上堂。七日來復。各歸至盡之本。一陽生起。聿見天地之
心。徹底闢重玄。當陽闡正眼。直得萬國共慶四海同歡。福聚一
人。位隆無極。有箇奇特。應時應節因緣。舉似大眾。還委悉麼。
皇帝有勅大赦天下。
今上皇帝在藩邸時。請陞座。僧問。一月在天影含眾水。一佛出世
各坐一華。只如佛未出世時如何。師云。風颯颯地。進云。恁麼則
霧起龍吟。風生虎嘯。師云。猶較些子。進云。佛出世後如何。師
云。遍界不曾藏。進云。但存心地無諸惡。刀劍叢中也立身。師
云。鐵石身心報國恩。進云。古今無異路。達者共同途。師云。要
46
得瞻之仰之大家讚歎。師乃云。金剛心真華藏界闊。一佛出世千佛
擁衛。一華開敷萬華周匝。現殊勝因作奇特事。可以保安家國。可
以入聖超凡。唯仗不思議神通。難思微妙作用。車不橫推理不曲
斷。豈不見。昔日波斯匿王問釋迦老子。聖義諦中。還有世俗諦
否。若言其有智不應一。若言其無智不應二。一二之義其事云何。
釋迦老子道。大王。汝於龍光王佛時。曾問此義。吾今無說。汝亦
無聞。無說無聞是真聖義諦。是名一理二義。一二之義其事如是。
釋迦老子。頂[寧*頁]放光。肘下懸符。於百千萬億境界中。提起
當陽一著。諸人還證據得麼。若證據得。按頭獲勅。如證據不得。
伏聽處分。正當恁麼時如何。放開一線道。觸處現神通。復舉。昔
日有一王者。往見西天祖師。既相見已。遂命祖師說法。祖師云。
大王來時好道。去如來時。師拈云。佛法即是世法。世法即是佛
法。以真道而行。風行草偃。山僧有箇小頌。至簡至易最尊最貴。
往還千聖頂[寧*頁]頭。世出世間不思議。彈指圓成八萬門。一超
直入如來地。
莘王請陞座。僧問。普光明殿在人間。凡聖交羅絕往還。若向一塵
覷得見。舒光照處奉慈顏。正當恁麼時。毘盧遮。那在什麼處。師
云。在爾頂[寧*頁]上。進云。學人為什麼撞不著。師云。只為爾
不是銅頭鐵額。進云。大小天寧和尚。語脈裏轉却。師云。大小禪
客隨人脚跟走。進云。須知同途不同轍。師云。也不是這箇道理。
進云。天共白雲曉。水和明月流。師云。蝦跳不出斗。進云。昔日
趙州端居丈室。侍者報云。大王來也。州云。大王萬福。此理。如
何。師云。頂[寧*頁]金剛眼放光。進云雖然入草求人。爭奈拕泥
帶水。師云。莫謗趙州好。進云。忽然莘國大王今日親臨。又且如
何。師云。八字打開說法了也。師乃云。大眾。以佛見佛無異見。
以法說法無別說。佛法聞見總現成。當陽直下全超越。當陽一著非
佛非法。非見非說。非有非無。非異非如。寬若太虛明如杲日。所
以三世如來於此示生。於此修行。於此悟道。於此成佛。全不由
他。獨承渠力。即如今千聖頂[寧*頁]上拈出了也。不以眼見不以
耳聞。不以口宣不以心知。正當恁麼時。須是箇人始得。所以道。
大人具大見。大智得大用。舉一明三告往知來。正當恁麼時。不涉
夤緣一句作麼生道。還委悉麼。楚澤蓂開五百歲。蟠桃暗長一千
年。復頌云。一塵纔舉一剎現。一華開時一佛生。克證金剛得長
壽。六根晝夜放光明。
濟王請陞座。以無漏根作奇特事。以解脫智種金剛緣。不於他處現
身。長在頂門獨露。非心非佛非異非如。等閑拈一莖草。作丈六金
身。等閑說一句。可以當金剛寶劍。人人皆稟此用。各各悉稟此
心。若能返照迴光。便是毘盧正體。豈不見。波斯匿王問釋迦老子
47
云。我昔未承佛誨。見迦栴延咸言。此身死後斷滅。我雖值佛心猶
狐疑。此身念念遷變。不知有不變者。於是釋迦世尊謂波斯匿王
言。爾雖知遷變不停。還知身中有不變者否。王合掌白佛云。我實
不知。佛言大王。汝年幾歲時見恒河水。王言。我生三歲時見。佛
言。如今云何。王云。經今六十二年。見與三歲時無異。佛言大
王。汝面雖皺。皺者為變。而此見精性未曾變。變者受滅。不變者
元無生滅。釋迦老子。向千聖頂[寧*頁]萬仞峯頭。指出金剛性。
不變不易。湛寂凝然。堂堂顯露。由是波斯匿王。識其本心。敢問
大眾。只如今一切人。皆見山僧陞堂。且道。此見從何而得。與威
音已前空劫那畔。是同是別。若見得無異無別。則見現前。正當恁
麼時。一句作麼生道。覿面擊開無盡藏。頭頭湧出夜明珠。復云。
濟國大王具大根器。有上乘種性。生為帝子。身極貴榮。不忘諸佛
付囑。知有此大因緣。垂神教典深識果因。凡所施為心源洞照。所
以此之作善因緣。行陰隲保。其富貴長久福祿彌隆。有福修福。若
大海之衲眾流。唯利根種智之人。具如是作用。只此便是普光殿無
相身為盧舍那。萬行因華圓果海。福源洪注溢天河。◎
圓悟佛果禪師語錄卷第五
48
圓悟佛果禪師語錄卷第六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂六
東京天寧寺語。◎王貴妃請。上堂。僧問。如天普蓋長見日月光
輝。似地普擎萬古山河水固。正當恁麼時承誰恩力。師云。千華叢
裏一華春。進云。可謂野老既知堯舜力。歌謠此日樂升平。師云。
也須知此恩始得。進云。誰人不瞻仰。師云。速禮三拜。師乃云。
突出難辨。只眨得眼。閃電提持。衲僧無湊泊處。放一線道。轉見
謷訛。不落階梯。猶形唇吻。到這裏如何即是。車不橫推。理不曲
斷。千華現相。萬古一春。處處顯奇特。頭頭彰殊勝。莫是新年頭
佛法麼。要且挨旁他不得。莫是向上提持麼。要且議論他不出。莫
是應機境一時比今時麼。未免拕泥涉水。莫是一筆句下壁立萬仞
麼。要且望空啟告。所謂法隨法行。法幢隨處建立。遇奇人則拈
出。逢奇機則提持。且一人光隆萬劫次闢。九有悉仰威光。一言一
句示機示境。一出一沒一拶一挨悉是大解脫中流出。且道畢竟承箇
什麼便得恁麼奇特。若知有去。不假形言。其或未然。露箇消息去
也。淨智莊嚴功德聚。祝融峯頂萬年松。復成頌曰。大道虛玄天地
先。昆蟲草木悉陶埏。神功已極三千界。睿算仍過億萬年。
眾道友為李道山披剃。上堂云。頂門闡金剛正眼。始辨大機。殺人
不眨眼底漢。立地成佛。方明大用。直得如此。猶只是吾門建法幢
立宗旨趣向在。且向上還有事也無。若知有向上事去。設使盡乾坤
大地草木叢林。一一現千百億釋迦身。不消一揑。至於傾懸河辯用
嶮崖機。盡四聖六凡。一時軒豁。提得將來。不消一拶。且道。據
箇什麼便恁麼。所謂大人具大見。大智得大用。向無明窟子裏。便
放無量寶光。向眾生境界中。便作不思議事。如丹霞相似。才方舉
起便知落處。更不涉唇吻。更不落言詮。始似過他一箇聱頭。便乃
十分領略。只如未剗草時。在什麼處。既要剗草與說戒。兩手掩耳
又落在什麼處。過量人有過量事。只如當機一句作麼生道。數聲清
磬是非外。一箇閑人天地間。復頌云。丹霞剗草。燒木佛。宮使捨
緣吹布毛。驚群敵勝真師子。一釣須連十二鰲。
知省太尉請。上堂。一句當陽顯赫。遍界已絕羅籠。不從諸佛心髓
中流。亦非乾坤未生時立。只如今凜凜孤危澄澄絕照。若是具超方
眼有格外機。未彰文彩已前。已是十分勘破。及乎彰言句立機境形
問答作彼此。直得千重百匝百匝千重和中下機。一時收拾在這裏。
還有當處證明直下解脫底麼。試出來通箇消息看。如無威音已前活
49
鱍鱍。直至如今淨裸裸。復成頌云。法界廣包含。開數憂鉢曇。普
熏般若力。萬善自莊嚴。
大內貴妃請。上堂云。一句子出於千聖頂門。一妙機發於無盡寶
藏。逈無依倚杳絕端倪。非色非心非如非異。盡虛空窮法界。都盧
是箇大解脫門。爾諸人。浩浩地於中出入。還覺寒毛卓竪麼。若向
脚跟下。一念不生全體顯露。則淨裸裸活鱍鱍。要行即行。要住即
住。要用即用。要休即休。不指第二頭。不落第二見。到這裏亘古
亘今凝然寂照。若踏著去。透脫生死是甚閑事。能以無漏根力。建
法幢立宗旨。衣被一切群靈。盡未來際無有窮盡。正當恁麼時。且
道承誰恩力。還委悉麼。五蘊山頭無相佛。放光動地廓周沙。頌
云。一心無住著。遍界法王家。崇成無漏福。端坐寶蓮華。
坦然居士為貢沙彌作齋。上堂。僧問。達磨未傳心地印。釋迦未解
髻中珠。有人若問西來意。還有西來意也無。師云。庭前石獅子。
進云。若然者。歷劫坦然無異色。呼為心印早虛言。師云。一點也
入不得。進云。爭奈今古應無墜。分明在目前。師云。爾試舉目前
底看。進云。一點也瞞和尚不得。師云。爭奈大眾何。師云。舉步
越東勝身。退身入西瞿耶。回首望北欝單。捻拳觸南閻浮。淨地裏
看。是箇沒量大人。以正眼觀來。猶是麻滓麴末。須知四維上下無
邊香水海。不可說浮幢王剎。揑為微塵。一一塵中現無邊身說無量
法。猶只是順機應教。看孔儱著楔。而況提向上鉗鎚。用作家爐鞴
便是遍界德山有棒無下手處。遍界臨濟有喝無啟口處。遍界金色頭
陀有定力無容身處。正當恁麼時。驀然有箇承當得。擔荷得。趣向
得。行履得。且道向什麼處著渠。山僧有箇著處。擬待說。又恐成
露布。擬不說。又却孤負當機。說與不說一時拈却。最後一句放開
話會去也。長松下明窓內。玉殿珠樓未為對。衲被蒙頭萬事休。此
時山僧都不會。還委悉麼。天台華頂秀。南嶽石橋高。昨夜磨盤生
八角。驚將露柱笑咍咍。引得門前石獅子。倒緣蘿壁上天台。
退院上堂。建大廈非一木之能。濟巨川非一人之力。而況長空絕
跡。大道體寬。了之由人斷之在己。或出或處。或語或默。虎穴魔
宮。穢邦淨土。林山城市。荊棘叢中。若能著著有出身之機。處處
有超情之見。無可不可。把定也祖佛不能窺。放行也同生復同死。
且道。放行為人好。把定為人好。還委悉麼。披蓑側立千峯外。引
水澆蔬五老前。幻軀將逼縱心年。懶汩塵勞久世間。憑仗護身箇符
子。強扶衰疾且歸山。
住金山龍游語錄。師在高郵乾明受勅。拈起示眾云。見麼。拈時十
日並照。舉處千界光輝。九重天上降來。宰輔手中親付。更不敢囊
藏被蓋。請僧正一為敷宣。次拈疏云。毫端寶剎閫外威權。有卷有
50
舒有照有用。字字珠回玉轉。一一草偃風行。雖然文彩已彰。更請
重新拈出。
指法座云。竿木隨身逢場作戲。須彌燈王只今見在。目前更不須作
禮。還信得及麼。千聖不傳微妙訣。妙峯孤頂有人行。
陞座云。正令已行十方同應。獻華借水全藉傍人。還有共相證明底
麼。僧問。唱罷御樓一曲。高陞浮玉孤峯。未過揚子江。如何道得
接手句。師云。風不來樹不動。進云。只這裏何異妙峯頂。師云。
吹毛寶劍當頭截。進云。忽若德雲比丘出來道箇隔。和尚如何轉
身。師云。也則摸索不著。進云。爭奈處處無回互。頭頭不讓機。
師云。七日何曾得見來。進云。設使親見也。只是山上底。師云。
苦屈之詞最難吐。進云。學人苦也通消息。只恐揚子江水逆流去。
師云。三十棒且待別時。師云。大道無背面。真機有卷舒。撮大地
如陶家輪。運大千向針鋒上。猶未是寰中正令閫外全威。所以萬國
仰瞻同歸舜日。靈光一道共照皇家。重興佛祖道場。追還普天寶
所。正令全提主賓同用。山僧今日得奉一人聖詔。傍資宰輔威權。
共建法幢豎立宗旨。揚子江心滔天輥浪。妙峯孤頂舒卷閑雲。是處
著眼不前頂[寧*頁]正令全現。若是箇同得同用同殺同活底。共一
眼見共一耳聞。同一口宣同一音演。更無異緣亦無異見。說什麼九
十六種二十五有。正要當頭辨取一時列在下風。且如今日。應時應
節事作麼生道。一句逈超今古格。萬年仰祝聖明天。
陞座。僧問。遠辭帝闕。已屆南徐。不涉程途。請師垂示。師云。
到此已六日。進云。竹密不妨流水過。山高豈礙白雲飛。師云。猶
涉唇吻在。進云。不涉唇吻。請師道。師云。高高處有餘。進云。
衲僧家入林不動草。入水不動波。且以何為證。師云。猶較些子。
進云。只許老胡知。不許老胡會。師云。且莫詐明頭。師乃云。三
十年前曾到此。如今樓閣碧參差。善財參處真消息。誰識德雲閑古
錐。還有識得底麼。未渡瓜洲時有一句子。已與諸人道了也。若以
心思若以意識。若以眼見若以耳聞。則沼交涉。直得七佛已前威音
那畔薦得。猶是話會在。若委悉得。更不用如之若何。便請丹霄獨
步。苟或未然。不免落第二義門去也。江心一峯樓臺相映。水面雙
塔金碧交輝。誠聖帝福田。乃禪林上剎。為琳宮為佛宇。為淨土為
穢邦。建立法幢弘荷祖道。若非今上皇帝睿聖文明深信此道。安能
首降詔書。復此寶坊以為福地。如今所以與諸人。向此古道場中。
各得相見。既到這裏。直須念德修德知恩報恩。若也如此。則佛法
付囑有在。正當恁麼時一句作麼生道。銀山鐵壁無回互。草偃風行
得自由。
開堂。判府延康度疏與師。師接了云。斷盡現成公案。擲地金聲。
發明古剎家風。耀天光彩。出自大手筆。顯示最上乘。正欲四海普
51
聞。便請僧正宣過。
指法座云。須彌燈王如來。見居此座。放大光明。說法了也。還聞
麼。苟或未聞。既爾當爐不避火。更須撥轉上頭關。遂陞座拈香
云。此一瓣香。奉為今上皇帝祝嚴聖壽。恭願。文明齊二曜。睿算
等乾坤。奪少康復禹跡之功。成宣光興漢室之業。萬邦歸聖化。八
表偃干戈。此一瓣香。奉為判府安撫延康通判學士合郡文武官僚。
伏願。位隆磐石功濟維城。居方面則魯衛晉齊。陟巖廊則皐夔稷
[├/(咼-┌+乂)]。此一瓣香。佛眼也覷不見。江淮十載受盡辛
懃。一旦白雲打破漆桶。六處忝領大剎。七回拈出此香。奉為蘄州
五祖山真慧禪院第十二代演禪師。以酬法乳。遂歛衣陞座。焦山和
尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師乃云。適來未陞此座。第
一義已自現成。如今槌下分疎。知他是第幾義也。還有打成一片解
觀得底麼。試出來對眾舉看。僧問。目視雲漢。德雲不下妙高峯。
至化難逃。金山且通一線路。報恩一句請和尚道。師云。萬年長祝
聖明君。進云。可謂帝力丘山重。君恩宇宙寬。師云。愈令心似
鐵。進云。金枝永茂千年秀。玉葉長芳萬古春。師云。又得闍黎共
證明。進云。昔日裴相公入寺。石霜借笏垂慈。今日台旆親臨。未
審如何相見。師云。只了箇見成公案。進云。瑞氣直從天上降。祥
雲元自日邊來。師云。高著眼。進云。只如和尚六處開堂為人說
法。還有人相肯也無。師云。一時不肯。進云。為什麼不肯。師
云。獨許。師乃云。大道絕中邊。至真離言說。諸佛莫能提。祖師
莫能傳。透聲透色絕遮欄。蓋地蓋天無向背。豈止棒頭取證喝下承
當。直饒千眼頓開。未免依草附木。到這裏要須是針劄不入風吹不
倒。把斷要津不通凡聖底始得。是故靈山會上。廣額屠兒放下屠刀
云。我是千佛一數。大集會中大力魔王云。待一切眾生盡皆成佛
了。然後發菩提心。豈不是龍象蹴踏師子嚬呻。敵勝驚群蘊大丈夫
意氣。始可承當擔荷。所以道。殺人不眨眼底。立地成佛。立地成
佛底。殺人不眨眼。還他過量人。持提過量智。發明過量機。展演
過量用。正當恁麼時。向過量境界中作麼生道。還知麼。仰祝聖君
無量壽。河清海晏樂升平。
上堂云。大眾。赤肉團上人人古佛家風。毘盧頂門。處處祖師巴
鼻。拈一機千機萬機通透。用一句千句萬句流通。不假他人全彰己
用。若也人人恁麼返照。則亘古亘今。凝然寂照。一段光明。非中
非外。非色非心。行棒也打他不著。行喝也喝他不得。直得淨裸裸
赤灑灑。是箇無生法忍不退轉輪。截斷兩頭歸家穩坐。正當恁麼
時。不須他處覓。只此是西方。
秦魯國大長公主。降香請陞座。拈香云。此一瓣香奉為秦魯國大長
公主令辰修設祝嚴今上皇帝聖壽無疆。師乃云。天高無極無極有
52
尊。地厚無垠無垠有主。鏡萬象方寸。懷六合胸中。發大機顯大
用。是故乃祖乃佛。或拈華或面壁。或行棒或行喝。或詞辯縱橫或
寂寥無說。周旋往返只明此箇無為宗旨。所以人人分上。各各壁立
萬仞。無一絲毫移易。虧欠。豈不見道。譬如帝力不棄一民。不謂
不知而不容。不謂知之而含育。到箇裏啟無為之化。行不言之教。
各各頂天履地。飲泉水貴地脈。正當恁麼時。還委悉麼。一穗寶香
天上降。金輪皇億萬斯年。
錢二學士請。陞座云。透生死關出有無見。脫佛祖機超格則量。須
是利根上智一聞千悟直下承當始得。撒手那邊更。無餘事。所以
道。幾回生幾回死。達者悠悠無定止。自從頓悟了無生。於諸榮辱
何憂喜。諸人還識無生麼。劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。
陞座云。蓋天蓋地觸處逢渠。亘古亘今全彰正體。法無異相不落生
滅。時無異緣不涉春秋。所以道。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞
涅槃岸。桂輪孤朗於碧天。如是則人人脚跟下。輝騰今古逈絕見
知。六處惹絆不住。三界收攝不得。唯當陽直截承當。便見透脫分
曉。正當恁麼時如何。天上有星皆拱北人間無水不朝東。
上堂云。法身無相應機現形。法眼無瑕隨照鑑物。安排不得處是天
真佛。受用不及處乃向上機。若能上絕攀仰下絕己躬。鼻孔摩觸家
風。髑髏常千世界。則一為無量無量為一。小中現大大中現小。更
討甚麼生死去來地水火風聲香味觸。都盧是箇真實人體。還有人向
箇裏承當得麼。識取摩尼無價珠。當來受用無窮極。
黃運使請。上堂云。大眾。一句截流鐵壁銀山。莫湊泊萬緣俱透。
照地照天絕羅籠。明明無覆藏。歷歷非照用。三世諸佛出興。唯此
一事。歷代祖師傳持。亦此一心。所以般若如大火聚。般若如無盡
藏。般若如泛海舟檝。般若如照夜明燈。若向下委曲提持。則敲床
豎拂瞬目揚眉。或語或默說有說無。若向上提掇。如擊石火似閃電
光。有時行棒有時行喝。有時箭鋒相拄。有時佛眼覷不見。雖然如
是。猶有向上向下。忽遇其中人。却沒許多般事。只是見成。所以
道。山是山水是水。天是天地是地。不移易一絲毫。正當恁麼時。
還委悉麼。萬邦有道歸皇化。偃息干戈樂太平。
鄭龍學請。上堂云。相逢不拈出。舉意便知有。且道。此意作麼
生。舉知有箇什麼。若論佛論祖論玄論妙。論機論境論棒論喝。盡
是末邊事。上頭還著得麼。若著得去。盡十方世界香水海。向一毫
頭上見得。物物頭頭初無變易。若向一毫端蹉過。設使用得七穿八
穴。亦沒交涉。只如有交涉一句。爾作麼生道。吃嘹舌頭三千里。
壺中日月自分明。
呂左丞請。上堂云。一句語全規矩。應出毘盧印。一種機截眾流。
透過祖師關。若是明眼人。已透過三千里。其或尚留觀聽。猶滯皮
53
膚。未免向第二義門重話會去也。所以道。知幻即離不作方便。離
幻即覺亦無漸次。釋迦老子三世諸佛心髓一時頓現。便恁麼承當。
全心即佛。全佛即心。心佛無二。更疑箇什麼。正當恁麼時。作麼
生道。千古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人會。上堂云。靈山話月語密
難藏曹溪指月。心真莫測。倒却門前剎竿著。已落第二頭。金剛階
下蹲。神龜火裏走。猶落第三首。只如未有佛祖已前。還有恁麼時
節麼。到這裏不論懵底。唯是俊流。還委悉麼。巨浪湧千尋。澄波
不離水。
耿左丞請。上堂云。無佛世界是般若光。百千聖賢是般若用。金剛
正體是般若根。摧魔城壘是般若力。有如是自在威神。得如是解脫
知見。用一絲毫。千里萬里盡光輝。拈一絲毫。無邊世界無變易。
全體承當。如如不動。所以乃佛乃祖。提持此事。令一切人各各於
根脚下洞明正見。得其光顯其用。證其根獲其力。正當恁麼時如
何。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。
陳大夫請。上堂云。有句無句。初無兩端。如藤倚樹。打作一片。
樹倒藤枯。忍俊韓獹。呵呵大笑。金毛師子若是鐵眼銅睛。當陽覷
透便可以把斷要津。不通凡聖終不向他語言裏作。窠窟機境上受羅
籠。所以道。言無展事語不投機。承言者喪滯句者迷。不落語言不
立機關。布漫天網打衝浪魚。垂萬里鉤。駐千里烏騅。也須還他大
達之士始得。所以趙州勘破處為方便。玄沙蹉過處驗作家。雪峯輥
毬雲門顧鑑。睦州見成俱胝一指。如生鐵鑄就。通上徹下。只要箇
本分人。忽若總不恁麼又作麼生。委悉麼。了取平常心是道。饑來
喫飯困來眠。復頌云。即心即佛開心印。非佛非心蹈大方。當處分
身千百億。普光明殿放毫光。
趙觀察請。上堂。僧問。有一句子。從上千聖不曾道著。未審喚作
什麼句。師云。爾那裏得這消息來。僧云。他千聖也不曾恁麼道。
師云。莫謗他千聖好。僧云。寧可截舌不犯國諱。師云。拶破面門
猶自不知。僧云。未審千聖密祝。用那一句。師云。用鼻孔上一
句。僧云。此一句還該一切也無。師云。闍黎不空缺。師乃云。當
陽直截不昧時機。答去問來全彰奧旨。直得千古萬古只如今。前佛
後佛無別道。寬廓無外。大千沙界箇中藏。寂寥非內。香水海裏浮
幢剎。若能無彼無此非色非心。直下坐斷要津不通凡聖。則古釋迦
不先。新彌勒不後。只如今人人頂門上。放大寶光。壁立千仞。顯
一切妙用神通。挺單提不思議力。正當恁麼時。一句作麼生道。一
一山河無障礙。重重樓閣應時開。
住南康軍雲居真如禪院。師於建炎丁未歲十一月初六日。在鎮江浮
玉山。受劄子召赴行朝。至十七日。朝見登對。移刻奉勅住雲居次
日勅下。時兩府并禁從。就雍熙寺請師陞座。祇受勅文。師拈勅示
54
眾云。九重城裏親宣賜。一道神光爍太虛。勝義諦中真勝義。千華
叢裏綻芙蕖。一舉便知多少省力。苟或未然。更請宣過。
指法座云。借雍熙寶座。提楊岐金圈。直下現成分明薦取。還委悉
麼。金剛正體露堂堂。舉足無非大道場。突立毘盧頂[寧*頁]上。
更於何處禮燈王。看看。便陞座拈香云。虛空世界未分。超然馥
郁。華藏圓融已現。特地氤氳。戒定慧解脫知見所薰。百千億無量
殊勝所集。爇向爐中。上祝今上皇帝聖壽萬歲。伏願。道德邁昔五
帝。威靈超前百王。聖壽等南山。蘿圖齊北極。二聖早還玉駕。萬
國俱賀昇平。永息干戈四民樂業。次拈香云。左僕射相公。兩府台
佐。合朝百辟。今日臨筵。洪儒碩學。諸多勳貴。伏願。為霖為兩
為檝為舟。補衰乃仲山。和羹即傅說。僧問。楊子江心停棹。天子
相招。雲居峯頂把關。佛祖不讓。未離王舍城時如何。師云。坐斷
天下人舌頭。進云。不必覺城東畔五眾已臻。文殊善財如何分辨。
師云。一狀領處。進云。恁麼則皇天無親。唯德是輔。師云。更莫
別商量。進云。只如舜日重明祖燈增照。知恩報恩又作麼生。師
云。一句了然超百億。萬年長祝聖明君。進云。慇懃願祝南山壽。
一炷清香滿石樓。師云。已在言前。進云。未審祖令當行。如何流
布。師云點。進云。欲傳陸凱江南信。折得東風第一枝。師云。遍
界不曾藏。僧問。明鏡當臺時如何。師云。誰不照見。進云。萬像
歷然了無回互。師云。盡爾神通。向什麼處去。進云。也知和尚在
裏許。師云。始末一時收。進云。只如教中道。圓悟如來無上知
見。未審禪師與佛相去多少。師云。不隔一絲毫。進云。高高峯頂
立。深深海底行。師云。棒打石人頭。[石*暴][石*暴]論實事。僧
禮拜。師乃云。提金剛正眼。闡向上宗乘。報不報之恩。能難能之
事。運臨濟金剛王寶劍。喝下全彰。用德山山形杖子。覿面分付。
是則全是見則全見。不落凡聖階梯。直下頓彰。已見既遇。明眼作
證。又逢聖世昌時。不敢被蓋囊藏。直下分明舉似。遂拈拄杖示眾
云。豈不見。僧辭歸宗。宗問。什麼處去。僧云。諸方參五味禪
去。宗云。我此間只有一味禪。僧云。如何是和尚一味禪。宗便
打。黃檗聞之云。馬大師出八十四人善知識。問著一箇箇屙轆轆
地。只有歸宗猶較些子。師云。歸宗和尚束虛空為箇杖子。向千聖
頂[寧*頁]上全提。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥酪醍醐為一味。若不
得黃檗明辨端倪。洎險勞而無功。雖然如是。有條攀條無條攀例。
今日對諸人面前。分明拈出。還相委悉麼。朝擊三千暮八百。煆烹
佛祖只憑伊。復舉黃檗和尚示眾云。汝等諸人。盡是不著便底。恁
麼作略何處有今日也。還知大唐國裏無禪師麼。僧云。只如諸方匡
徒領眾又作麼生。檗云。不道無禪。只是無師。師云。黃檗老漢。
能區能別。能揀能擇。擒虎兕定龍蛇即不無。要且只明得當時事。
55
殊不如。彼一時此一時。若是山僧即不然。汝等諸人。盡是英靈豪
傑底。恁麼舉止須信有奇特事。還知大宋國裏有禪師麼。且道。禪
師即今在什麼處。知今迴避不及。不免露箇面目去也乃云。親蒙金
口賜師名。優鉢羅華火裏生。圓悟如來無上見。謳歌鼓腹樂升平。
圓悟佛果禪師語錄卷第六
56
圓悟佛果禪師語錄卷第七
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂七
到南康軍開堂。於知府手中接得疏示眾云。見麼。當陽顯示直截現
成。百匝千重七通八達。一一宗師巴鼻。頭頭向上宗乘。直下承當
猶較些子。苟或未證。却請僧正重為敷宣。
指法座云。狻猊親踞眾寶莊嚴。不從須彌燈王借來。元是兜率內院
本有。既是快便難逢。須教出一頭地高著眼。便陞座拈香云。此一
瓣香。奉為祝嚴今上。皇帝聖壽萬歲。恭願。位隆劫石。壽等芥
城。奮宣光之中興。復大禹之舊跡。次一瓣香。奉為判府府判運使
殿撰通判大夫闔郡尊官在筵僚寀。仍願。乃忠乃孝。為國為民。為
聖主之股肱。作明時之拄石。此一瓣香。得處幸懃收來。劫遠廣眾
中數回拈出。嶽面上不敢覆藏。奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代
演禪師。爇向爐中以酬法乳。便敷座。歸宗和尚白槌云。法筵龍象
眾。當觀第一義。師云。包融萬有聲振大千。乃佛乃祖頂門開。若
天若人方寸闊。便恁麼薦得。不妨省要。苟或踟蹰。落在第二義門
去也。還有箭鋒相拄底衲僧麼。出來相共激揚。僧問。宗乘一唱三
藏絕詮。祖令當行十方坐斷。報恩一句作麼生道。師云。天長地久
無餘事。萬年長祝聖明君。進云。恁麼則文明齊二曜。睿算等乾
坤。師云。草偃風行得自由。進云。可謂金枝永茂千年秀。玉葉聯
芳萬古春。師云。闔國人證明。進云。古人道。楖栗橫擔不顧人。
直入千峯萬峯去。未審阿那箇是他住處。師云。騰蛇纏足露布繞
身。進云。朝看雲片片。暮聽水潺潺。師云。却須截斷始得。進
云。此回不是夢。真箇到廬山。師云。高著眼。僧問。古釋迦不
先。新彌勒不後。正當今日佛法委付雲居。千聖不借底機。如何提
掇。師云。剔起眉毛直下行。進云。徙上來事。還有分付處也無。
師云。分付闍黎。進云。爭奈有句非宗旨。無言絕聖凡。師云。還
有金剛王寶劍來。進云。直下便是。更不周由。師便喝。進云。忽
遇頂門具眼底出來道。箇隔身句又作麼生。師云。賊過後張弓。進
云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。師云。分作兩段。進云。
一舉四十九。師云確。師乃云。以祖佛為標準。興祖佛作師。以人
天為梯航。與人天作眼。忽若不倚一物。孤迴迴峭巍巍。千聖莫能
知。萬靈沒照鑑。截斷一切不涉廉纖。把斷世界不漏絲髮。人天眾
前如何剖露。若向箇裏。上絕攀仰。下絕己躬。等閑如金翅鳥擘海
直取龍吞。似師子兒出窟妖狐絕跡。當鋒略露。不免道箇山是山水
57
是水僧是僧俗是俗。開慈悲方便門。留通途受用底。忽若轉山不是
山水不是水。僧不是僧俗不是俗。到箇裏還有出身處麼。若有出身
處。便可以高揖釋迦不拜彌勒。坐斷毘盧頂。不稟釋迦文。束虛空
作拄杖。也打他不得。合用千萬聚雷作一喝。也驚他不動。且道。
此人畢竟如何親近。只如今各各當陽不背不向。不立一絲毫頭解
路。不作一纖塵機關。正當恁麼時。把斷乾坤一句作麼。生道。鵰
弓已掛狼煙息。萬國歌謳賀太平。復云。龍床角頭親賜得。天上雲
居古道場。安樂樹邊藏拙訥。更無佛法可商量。既無佛法。却舉箇
古人公案。記得神鼎山諲禪師開堂示眾云。山僧行脚。也無正因。
只待向東京城裏聽一兩本經論。於古寺閑房且恁麼過時。不謂行到
汝州葉縣。被一陣業風吹到首山。曲彔木床上見箇老和尚。當時把
不住。禮却他三拜。直至如今悔之不得。師云。這老漢。參到生鐵
鑄就處。窮到無絲毫解路時。所以向鐵壁銀山處斬釘截鐵。若不知
有向上宗乘。爭解與麼道。然雖如是。檢點將來。二祖少林也禮三
拜。忽若水乳不分金鍮不辨。有條攀條無條攀例。山僧元豐末年為
疑著箇祖師西來意十數載江表逢見大善知識。便投誠咨參玄妙理
性。棒喝機關直是費盡工夫。終無箇休歇去處。及到海會遇見箇老
和尚。被他腦後一槌。從此喪却目前機。去却胸中物。直至如今。
也分疎不下。且道。與古人是同是別。還委悉麼。羚羊掛角千峯
外。更有羚羊在上峯。
入院至方丈云。箇是天下叢林。鍛佛祖不洪爐奕世宗師。烹衲子鉗
鎚底處。所以山僧到此。老老倒倒。跛跛挈挈。百事無能。向箇裏
如何施設。然雖如是。當爐不避火。還委悉麼。銅頭鐵額如龍虎。
看取金圈栗棘蓬。
上堂云。耳聞不如眼見。眼辨不如手親。四百州天上。雲居今之
日。竹輿親到。巖巒回合。林嶺崔嵬。白雲深處見樓臺。恍如別造
一世界。到箇裏亦不必窮玄說妙立境立機論性論心究理究事。只如
今人人分上一切坐斷。正當恁麼時。親到一句作麼生道。祖佛妙玄
窮徹底。白雲深處好安居。復云。賜得雲居養病身。半千衲子倍相
親。攀蘿直上青天上。投老依棲安樂神。
四月八日。留知事上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹不成林。大家出隻
手。折脚鐺子頗堪任。復云。昔日毘藍園裏。今朝古佛廟前。裂轉
雲門關捩。且浴無垢金仙。杓兒纔把處。蹉過祖師禪。
上堂云。山僧入院得六日。表裏如如十方純靜。只有一事。說向諸
人。且道。是什麼事。不得動著。
散乾龍節上堂云。淵聖皇帝。君臨萬國。北狩未還。乾龍節臨祝嚴
睿算。山僧一句了無覆藏。還委悉麼。佛殿裏燒香。
58
結夏上堂云。眼聲耳色不思議。百草顛頭受用時。表裏洞然無一
事。端能保護臘人兒。好日多同遇緣即照。法隨法行。法幢隨處建
立。有世界以光明為佛事。有世界以音聲為佛事。有世界以香飯為
佛事。有世界以莊嚴為佛事。有世界以寂默為佛事。且道。雲居以
何為佛事。不惜眉毛為諸人拈出。行住坐臥動轉施為。萬象森羅包
含內外。無一法不周。無一事不圓。到這裏著著盡是佛。事則且
置。佛在什麼處。還委悉麼。高高峯頂無消息。深深海底沒蹤由。
復云。九十日光陰。一撮子半千人。在毫端中。各各包含大千界。
全承渠力得雍容。沒築磕絕行蹤。萬里雖然無寸草。德雲不下妙高
峯。
舉。悟和尚立僧上堂云。只這是。大似撒沙向眼中。只這不是。還
如注水向耳裏。直下無事平地陷人。別有機關墮坑落塹。且畢竟作
麼生。祇園屈曲流泉急。鷲嶺巍峨雲出遲。復云。雲居開大洪爐。
不止烹佛烹祖。但有一切持來烈。焰堆中辨取。是則當處平和。不
是切宜退步煆出金剛眼睛。直得乾坤獨露。雖然到這田地。須知向
上一路。還委悉麼。放將三聖瞎。驢踢殺大雄猛虎。
天申飾。開啟上堂。五月天申節。真人降中天。萬國傾葵霍。處處
啟法筵。雲居古道場。共爇一炷煙。龍圖鳳曆等乾坤。睿算彌隆億
萬年。下座。
上堂云。古者道。結夏得十一日也。寒山子作麼生。又道。結夏得
十一日也。水牯牛作麼生。山僧即不然。結夏得十一日也。燈籠露
柱作麼生。若透得燈籠露柱。即識水牯牛。若識得水牯牛。即見寒
山子。忽若擬議。老僧在爾脚底。
上堂。僧問鏡清。諸方只具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。如何是
啐啄同時眼。師云。打破千年野狐窟。進云。如何是啐啄同時用。
師云。掀翻驪龍領下物。進云。南院道。作家不啐啄。啐啄同時
失。又作麼生。師云。隨他語言。走向草窠裏打輥。進云。忽被學
人掀翻禪床時如何。師云。我且問爾。見箇什麼道理。僧禮拜云。
仁義道中放過一著。師云。倒退三千。師乃云。平旦清晨五月一。
吹起少林無孔笛。十方沙界坦然平。大地山河印印出。二祖曾不往
西天。達磨曾不到梁國。大家共賀太平歌。摩訶般若波羅蜜。復
云。孤逈逈峭巍巍。面前按山子。昔聞弘覺言。今朝親到此。有時
生層雲。有時霈微雨。逗到大晴明。依前突兀地。且道。是心耶是
境耶。為復在心內。為復在心外。鴛鴦綉出徒君看。不把金針度與
人。
上堂云。五月五日天中節。萬崇千妖俱殄滅。眼裏拈却須彌山。耳
中拔出釘根楔。鍾馗小妹舞三臺。八臂那吒嚼生鐵。勅攝截急急如
律令。
59
上堂舉。僧問法眼慧超咨和尚。如何是佛法。眼云。汝是慧超。師
云。還委悉麼。病遇良醫。饑逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。
上堂云。昨日風今日風。陣陣不從他發。十日雨五日雨。點點不落
別處。大方無外大象無形。盡世界撮如粟米粒。總虛空乃掌中葉。
可以拽新羅國與占波國鬪額。直得東勝身洲射箭。西瞿耶尼中垛。
所以道。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。若是未出陰界。尚滯見知
聞。恁麼說話。一似鴨聽雷鳴隔靴抓癢。直饒脫却根塵去却機境。
尚餘一線路在。且二途不涉一句作麼生道。還委悉麼。佛殿階前石
獅子。大洋海底鐵崑崙。
散天申節。上堂云。天上古佛人間至尊。五月下降閻浮。五月君臨
萬國。奮中興業清四海塵。永固龍圖長堅鳳曆。遙瞻北闕仰祝南
山。一句全提當機顯露。還委悉麼。建炎天子天申節。聖壽彌隆億
萬年。
上堂。僧問。百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼生道。山云。却請
和尚道。此理如何。師云。傍觀者哂。進云。百丈云。不辭向汝
道。恐已後喪我兒孫。為復是答他。話為他說。師云。老婆心切。
進云。五峯道。和尚也須併却。意旨如何。師云。一箭中紅心。進
云。百丈道。無人處斫額望汝。是肯他不肯他。師云。萬人叢裏奪
高標。進云。雲巖道。和尚有也未。又作麼生。師云。拕泥涉水兩
三重。進云。未審雲巖會了恁麼道。不會了恁麼道。師云。與闍黎
一般。進云。忽有人問和尚。併却咽喉唇吻作麼生道。師云。合
取。進云。恁麼則與雲巖一般去也。師云。直截根源人不識。忙忙
業識幾時休。師乃云。萬仞懸崖撒手。要須其人。千鈞之弩發機。
豈為鼷鼠。雲門睦州當面蹉過。德山臨濟誑諕閭閻。自餘立境立機
作窠作窟。故是滅胡種族。且獨脫一句作麼生道。萬緣遷變渾閑
事。五月山房冷似氷。
上堂。僧問。臨濟三玄驗作家。如何是體中玄。師云。迅雷霹靂更
驚群。進云。如何是句中玄。師云。切忌向三寸上辨。進云。如何
是玄中玄。師云。棒頭有眼明如日。進云。如何是一印印泥。師
云。脚跟下爛骨董地。進云。如何是一印印水。師云。沒嘴浸却。
進云。如何是一印印空。師云。腦後圓光萬丈長。進云。為復一理
為復二義。師云。且鑽龜打瓦。師乃云。禪非意想以意想參禪。則
乖道絕功勳以功勳學道則失。直須絕却意想。喚什麼作禪。脚跟下
廓爾。無禪之禪。謂之真禪。如兔子懷胎。絕却功勳。喚什麼作
道。頂門上照耀。無道之道。謂之真道。似蚌含明月。到箇裏實際
理地既明。金剛正體全現。然後山是山水是水。僧是僧俗是俗。萬
法樅然初無向背。乃呵呵大笑云。山僧恁麼說話。大似無夢說夢無
60
事生事。若是明眼人。覷見一場敗闕。且離意想絕功勳。一句作麼
生道。八臂夜叉擎鐵柱。忿怒那吒撲帝鐘。
上堂。壁立萬仞處透得。鬧市裏可以橫身。鬧市裏透得。壁立萬仞
處可以倒退。何也根本若真。正眼洞明。則七穿八穴。根本若不
明。正眼若麋麻。則皮穿骨露。故德山入門便棒。臨濟入門便喝。
睦州見僧便道現成公案。資福道隔江見剎竿便去。脚跟下好與三十
棒。豈不是壁立萬仞處透得大丈夫漢。一等是踏破草鞋。何不向祖
佛提不起處承當。天人著眼不及處擔荷。然後即心即佛非色非心。
以一重去一重。以一句脫一句。豈不是鬧市裏透得。向箇裏直得壁
立萬仞。然後似鶻提鳩。所以古人道。垂手還同萬仞崖。正偏何必
在安排。然後與麼也得。不與麼也得。與麼不與麼總得。似虎靠
山。忽若與麼也不得。不與麼也不得。與麼不與麼總不得。如銀山
橫路。許他是具眼底。向箇裏雙照雙遮。同生同死。全明全暗。全
殺全活。正與麼時。且作麼生。杖頭點出金剛王。鐵壁銀山百雜
碎。復云。聖凡情解初無相。一法真時法法真。萬仞崖頭能撒手。
千峯頂上現全身。
上堂舉。古者道。動是誑寂是謗。動寂向上有事在。老僧口門窄。
不能與汝說。師云。是則是。只道得一橛。若是山僧則不然。語是
誑默是謗。語默向上有事在。老僧舌頭短。不能與爾說。還委悉
麼。兩仞金剛寶劍一對無孔鐵槌。
上堂云。十五日已前。千牛拽不迴。十五日已後。俊鷂趁不及。正
當十五日天平地平同明同暗。大千沙界不出當處。可以含吐十虛。
進一步。超越不可說不可說香水海。退一步。坐斷千里萬里白雲。
不進不退。莫道闍黎老僧。也無開口處。遂舉拂云。正當恁麼時如
何。有時拈在千峯頂。劃斷天雲不放高。
祈雨上堂。僧問。萬里不掛片雲時如何。師云。老僧也怪伊。進
云。青天也須喫棒。又作麼生。師云。行遣早遲也。進云。未審過
在什麼處。師云。彼此住山人。更不重註破。進云。好雨下時却不
下。不天晴處却天晴師云。爾適來向什麼處去來。進云。乍卷乍舒
去也。師云。脚跟下更與一棒。直得雨似盆傾。進云。總不與麼時
如何。師云。捩轉鼻孔。進云。忽若應時應節又作麼生。師云。山
前禾麥熟。共唱太平歌。師乃云。曹溪路上天高地厚。少室峯前土
曠人稀。孤然危坐冷蕭蕭。大野橫身風颯颯。眼見則瞎耳聽則聾口
說則啞。雖然不出一毫端。含吐十虛無向背。既然有恁麼神通。具
恁麼作用。為什麼乾燥燥地。東海鯉魚打一棒。忙忙匝地便為霖。
上堂云。釋迦慳彌勒當。八字打開無盡庫。拄杖子化為龍。赫日光
中吐雲霧。遍界霶[雨/汒]注甘雨。卓拄杖下座。
61
七月旦上堂。一二三四五六七。眼裏瞳人吹篳篥。七六五四三二
一。石人木人眼淚出。七通八達舉著。便知尚在見聞隔鞾抓癢。陝
府鐵牛吞嘉州大像則且置。佛殿階前狗尿天。五臺山上雲蒸飯。一
句作麼生道。風來樹影動。葉落便知秋。
上堂云。知幻即離。不作方便。眼裏拈却須彌山。離幻即覺。亦無
漸次。耳裏除却四大海。不見而見。鐘鳴鼓響玲瓏。不聞而聞。大
地山河歷落。無生田地有種有收。般若梯航有津有濟。離一切相即
且致。威音王已前一句作麼生道。雲中生石笋。火裏出青蓮。
解夏上堂。僧問。混沌未分時如何露柱懷胎。此意如何。師云。突
出難辨進云。分後如何片雲點太清。是何宗旨。師云。高著眼。進
云。未審太清還受點也無。靈雲為什麼不對。師云。識法者恐。進
云。恁麼則含生不來也。又不對為復是理合。如此為復是難為酬
對。師云。生鐵鑄就。進云。直得純清絕點時如何猶是真常流注。
又作麼生。師云。若能轉物即同如來。進云。如何是真常流注似鏡
常明。意旨如何。師云。也是一句合頭語。進云。大地山河為自己
燈籠露柱。亦非他。師云。莫妄想。進云。渾無用去時如何。師
云。却較些子。進云。向上更有事也無。云打破鏡來與汝相見。未
審意在什麼處。師云。分付拄杖子。進云。陋巷不騎金色馬。回來
却著破襴衫。師云。他家得自由。師乃云。秋光清淺秋露虛凝。秋
風颼飀秋色澄淨。乃釋迦護生之功已畢。實衲僧結制之法周圓。若
能內忘己見外了法空。內外一如虛凝澄寂。則全心即佛全佛即心。
與諸佛把手共行。與祖師同得同用。到箇裏更說什麼結。更說什麼
解。二六時中淨裸裸赤灑灑。終日著衣。不曾掛一縷絲。終日喫
飯。不曾咬一粒米。所謂動若行雲止猶谷神。豈有心於彼此。那有
像於去來。觸處逢渠全機獨脫。正恁麼時如何。白雲本是無心物。
等閑出沒太虛空。復云。九十日功圓此日。不須更驗蠟人來。雖然
萬里無寸草。袋口今朝己解開。
上堂。僧問。趙州訪一菴主云。有麼有麼。主竪起拳頭。州云。水
淺不是泊船處。意旨如何。師云。據欵結案。進云。只如又訪一菴
主。亦竪起掌頭。州却讚歎禮拜。師云。兩重公案。進云。問答一
般。為什麼肯一箇。不肯一箇。師云。大有人到此一似撞著鐵壁。
進云。忽有人問和尚有麼有麼。如何祇對。師云。劈脊便棒。進
云。恩大難酬。師便打。乃云。當陽顯正眼。包括三千大千。渠儂
無舌頭。演出龍宮海藏。現成受用觸處逢原。遍界家風取之左右。
若非同道者。何能提綱烹。既是恁麼人。須明恁麼事。還委悉麼。
大地撮來粟米粒。十方剎海掌中觀。
八月一日上堂。僧問。不歷化城便登寶所時如何。師云。滿眼本非
色。滿耳本非聲。進云。親到寶山空手回。又作麼生。師云。入荒
62
田不揀。師乃云何。物高於天生天者是何。物厚於地育地者是何。
物寬於虛空包虛空者是何。物超越佛祖植佛祖者是。六合之外惟
道。存而勿論。若據本分事。未道得一半。還知盡大地撮來。盡在
諸人眉毛眼睫上。化作天大將軍。現無邊神通。若也見得。轉凡成
聖。若也不見。切忌躊蹰。撥轉上頭關捩子。分身百億化無邊。
請長蘆覺禪師上堂。多子塔前分半座。截斷眾流。少林端拱歷九
年。壁立萬仞。奮作家爐鞴。施向上鉗鎚。顯大用大機。全生全
殺。與一切人抽釘拔楔解黏去縛。令大地人各各如獅子兒奮迅吒沙
踞地返躑。所以道。法王法力超群生。常以法財施一切。久積淨業
稱無量。導眾以寂故稽首。夫如是則向萬仞懸崖垂手。敲唱俱行。
百尺竿頭進步。主賓互換。正當恁麼時如何。龍吟長霧起。虎嘯乃
風生。復云。撞著道伴交肩過。一生參學事已畢。今朝幸遇大導
師。寶華王座為拈出。
上堂。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。馬大師為什麼不與
他說。師云。闍黎不妨具眼。進云。智藏道。問取海兄去。又作麼
生。師云。爛泥裏有刺。百丈道。我到這裏却不會。意旨如何。師
云。烏龜鑽破壁。進云。馬祖道。藏頭白海頭黑。又作麼生。師
云。塞外將軍令。進云。只如三員尊宿。是答他話是為他說。師
云。一狀領過。進云。語帶玄而不露。口欲談而辭喪。師云。猶有
這葛藤在。進云。忽若截斷眾流。言詮不涉。又作麼生。師云。待
我上山採拄杖。進云。這老和尚一點也瞞他不得。師云。放過一
著。師乃云。好日多同數彩一賽。錦上鋪華全通內外。若是知音更
不話會。大眾。三世諸佛在火焰裏轉大法輪。牆壁瓦礫在諸人眼睛
裏轉大法輪。拄杖子在千聖頂[寧*頁]上轉大法輪。只有露柱燈
籠。却較些子。何故。東行不見西行利。一葉落知天下秋。
中秋上堂。僧問。黃龍三關即不問。如何是楊岐栗棘蓬。師云。天
下人吞不得。進云。和尚還吞得也無。師云。老僧是第一箇吞不得
底。進云。既是吞不得。將何為人。師云。終不敢孤負楊岐。進
云。如何是金剛圈。師云。闍黎盡伎倆。百年透不出。進云。忽遇
箇漢出來道盡是閑言語。又作麼生。師云。一任[跳-兆+孛]跳。進
云。這老和尚今日稍有些子相為。師云。且莫冬瓜印子。師乃云。
秋半西風急。當空月正圓。蕭蕭木葉落。湛湛露珠懸。嘹唳衝雲
雁。凄清抱樹蟬。頭頭渾漏泄。切忌覓幽玄。
出城中退院回。上堂。大眾幸自無一星兒事。剛然平地起骨堆。費
盡工夫。只這是步隨流水却歸來。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁
麼不恁麼總不得。然後沒交涉。正身此箇時節。雖然如是。他家自
有通霄路。嵩高南嶽與天台。復云。八臂那吒擎鐵柱。翻身直入滄
63
溟去。逡巡忿怒撲帝鐘。過犯彌天無雪處。無雪處不免依前安舊
所。且正當恁麼時如何。一文偷不得。虛作沒量人。
謝監院上堂舉。藥山一日語雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚喚
他作什麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則
與和尚共出一隻手也。師云。道頭知尾。舉一明三。山僧有箇小
頌。一步闊一步。一著高一著。提折脚鐺兒。施阿伽陀藥。須彌土
一撮。滄溟水半杓。快意唱巴歌。過屠門大嚼。
上堂云。大眾。仲冬嚴寒。千山萬山。滴水滴凍。成塊成團。凍得
達磨板齒落。氷得金烏嘴團圝。明鏡當臺幽洞側。更看雙鳳舞孤
鸞。復云。金毛獅子一滴乳。迸散驢兒乳十斛。活却死人平地上。
似地擎山石含玉。
舉。杲首座立僧上堂云。鶻兒未出窠。已有摩霄志。虎子未絕乳。
已有食牛氣。況復羽翼成。況復爪牙備。奮迅即驚群。八面清風
起。一條脊梁硬以鐵。一條白棒掀天地。相與建法幢。展衲僧巴
鼻。
上堂云。不登泰山不知天之高。不涉滄海不知海之闊。此區中之論
也。若是其中人。天在一粒粟中。海在一毫頭上。浮幢王華藏界。
盡在眉毛眼睫間。且道。此箇人在什麼處安身立命。還委悉麼。無
邊虛空盛不受。直透威音更那邊。
上堂云。三界無法。霜天皎月。何處求心。山高水深。四大本空。
不辨西東。佛依何住。乾坤獨露。透得脫見得徹。正在半途逡巡。
擊碎鐵門關拔。脫無根樹便見。掌擎日月背負須彌。引手過越一百
一十城。翻身獨立十方華藏界。到箇裏也無佛也無祖。不立照不立
用。不立權不立實。不行棒不行喝。正當恁麼時如何。憑仗阿伽陀
妙藥。點取金剛正眼開。
上堂云。十方同聚會。本來身不昧。箇箇學無為。頂上用鉗鎚。此
是選佛場。深廣莫能量。心空及第歸。利劍不如錐。龐居士舌拄梵
天。口包四海。有時將一莖草作丈六金身。有時將丈六金身作一莖
草。甚是奇特。雖然要且不曾動著向上。關。如何是向上關。鑄印
築高壇。
韓觀察請上堂。大眾。日沈沈風颯颯。萬世只如今。雲靉靉水潺
潺。當處全體現。黏皮著骨底未免論性論心越格超宗底。便道。拕
泥涉水。殊不知。人人有坐斷天下人舌頭分。箇箇具有金剛正眼。
若能未舉先知。未言先契。則路逢達道人。不將語默對。到箇裏似
金博金。如水入水。便乃全憑此箇恩力去也。且正恁麼時如何是全
提一句。還委悉麼。知恩方解報深恩。
圓悟佛果禪師語錄卷第七
64
圓悟佛果禪師語錄卷第八
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
上堂八
歲旦上堂。元正啟祚打開門戶。萬物維新天地同春。應時納祐不落
窠臼罄無不宜。萬世一時孟春猶寒。伏惟。首座大眾。起居萬福。
乞火和煙得。擔泉帶月歸。復云。新年頭有佛法。正是土上加泥。
新年頭無佛法。又成當面蹉過。到箇裏佛法世法有無新舊。一時拈
向一邊。且不落夤緣一句作麼生道。還委悉麼。乾坤一合地餬餅。
日月兩輪天氣毱。
施主捨法衣上堂云。迦葉携坐鷄足峯。老盧持過大庾嶺。如今披向
寶華座。孤光逈逈高峯頂。且道。是同是別。錦衣公子貴。林下道
人高。
上堂云。大眾。眾手共淘金。人人皆有得。霜風襲四圍。天華滿衣
裓。大賞不論功。虛空長逼塞。分身千百億。彌勒真彌勒。復云。
入水須斬蛟。入山須擒虎。才方撲帝鐘。便擊塗毒鼓。一箭落九
烏。一捻千鈞土。諸聖和不齊。臘月二十五。
舒禪師周祥上堂。大眾。去年今日一語翁。泥牛入海無消息。今年
今日鐵斧老。優曇鉢華現籌室。油雲出沒太虛空。動靜去來那有
跡。須信雪晴天地春。金烏依舊從東出。
上堂。大眾。天上月圓萬像歷然。地下月半觸途成現。見不見。包
裹十虛尚餘半。聞不聞。透脫圓通徹本根。玉漏銅壺催不得。乾坤
大地一枝燈。一處圓融一切處。無邊剎海更峻層。
上堂云。透脫祖師關不知物遷變。一念可萬年。一條真白練。千差
眼底親。萬化鏡中現。驀要入三門。等閑騎佛殿。復云。夜雨漬深
春。莓苔色染人。溪邊芳草碧。華與柳條新。氣味濃於酒。風光軟
勝絪。靈雲覓不得何處悟天真。
上堂云。日面月面胡來漢現。有時放行有時把斷。世法佛法打成一
片。若作一片會。遇貴即賤。不作一片會。麥裏有麵。復云。三世
諸佛不知有。一一面南看北斗。狸奴白牯却知有。戴角擎頭獅子
吼。四稜蹋地又團圝。八角磨盤空裏走。擬推尋劈脊摟。拈得鼻孔
失却口。為問普化一頭驢。何似紫胡一隻狗。
上堂云。有句無句超宗越格。如藤倚樹銀山鐵壁。及至樹倒藤枯。
多少人失却鼻孔。直饒收拾得來。已是千里萬里。只如未有與麼消
息時。還透得麼。風暖鳥聲碎。日高華影重。
65
上堂云。大眾。久雨不晴今日晴。乾坤大地放光明。牆壁瓦礫說佛
法。露柱燈籠著眼聽。敢問諸人。作麼生聽得。乃云親。復云。釋
迦老子道。知幻即離。橫身萬里不作方便十分成現。離幻即覺。須
彌倒卓亦無漸次眼中出刺。忽若盡大地撮來如粟米粒大。且作麼生
知。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。且作麼生覺。正恁麼時還委悉
麼。十方剎海金剛座。萬煆爐中鐵蒺藜。
上堂。僧問。日面佛月面佛。意旨如何。師云。翻來覆去看。進
云。金烏急玉兔速又作麼生。兩重公案。進云。只如道三世諸佛六
代祖師同一舌說。未審同那一舌說。師云。便是同也截斷了也。進
云。未審將什麼截。師云。將無舌底。進云。草賊大敗。師云點。
師乃云。大眾。月生一。快鷹俊鷂趁不及。月生二。德山臨濟失巴
鼻。月生三。文殊普賢特地參。忿怒那吒把須彌。一擘百雜碎。折
脚鐺子撞破無底籃兒。大悲千手一隻手中一隻眼也提不起。無言童
子却解道。前三三後三三。還委悉麼。萬仞峯頭都放却。多年破衲
太[毯-炎+監]毿。
上堂云。大眾。傅大士道。須彌芥子父。芥子須彌爺。山水坦然
平。敲氷來煮茶。曾聞傅大士乃彌勒大士化身。看他通箇消息。不
妨著實。山僧今日土上加泥。亦有箇頌子。須彌納芥不容易。芥納
須彌匹似閑。長河攪著成酥酪。輕輕擊透祖師關。
舉。丹霞裕長老為人入室上堂云。大眾。摩醯首羅揭示頂門正眼。
摩竭陀國全提向上鉗鎚。壁立萬仞絕承當。孤光爍破四天下。所以
道。殺人刀活人劍。將錯就錯。上古之風規。亦是今時之樞要。和
泥合水。若論殺人刀不存毫末。活人劍橫屍萬里。須知殺中有活擒
縱人天。活中有殺權衡佛祖。直饒說得殺活倜儻分明。山僧更問
爾。覓劍在。正恁麼時見麼。萬仞懸崖垂隻手。高峯共唱太平歌。
復云。趙州道。趙州南石橋北。觀音院裏有彌勒。祖師留下一隻
履。直至如今覓不得。諸人要知落處麼。問取丹霞和尚。
結制上堂。二千年前佛制諸方遵行為例。九旬之內安閑共作鬼家活
計。且如何是鬼家活計。猢猻入布袋。復云。九旬結袋口。安居解
脫道。水乳自和同。萬緣無所撓。栗棘蓬快吞。金剛圈猛跳。共透
衲僧家。頂[寧*頁]上一竅。
上堂。金色頭陀衣糞掃。毱多尊者運神通。火星迸入新羅國。大象
牽藏藕竅中。
五月旦日上堂云。鐵樹[髟/龍]鬆石牛哮吼。火雲亘天長萬丈。金
烏普照大光明。直得東海鯉魚振鬣揚鱗。南國波斯呈橈舞棹。文殊
普賢不敢說理說事。德山臨濟不敢行棒行喝。正恁麼時會麼。拄杖
擬吞三世佛。燈籠百解瀉明珠。復云。釋迦老子道。若有一人發真
歸源。十方虛空悉皆消殞。五祖和尚又云。一人發真歸源。十方虛
66
空築著磕著。山僧即不然。若有一人發真歸源。十方虛空錦上鋪
華。
上堂云。新月如鉤輕雲映火。山前麥熟筐裏蠶繰。田夫戢戢栽苗。
柳岸垂垂之線。風調雨順盜賊消禳。我輩林下之人。一餉非常慶
快。纔作此語。驀地有箇符使。出來道。山前諸處五瘟行疫病太
甚。欲就和尚覓箇神符。往前驅逐。山僧遂以拄杖畫一圓相與之。
瞥然不見。逡巡却來道。五瘟疫鬼已驅。向他方世界去也。只有一
事待請益和尚。此靈驗神符從何處得來。山僧劈脊便打。當下滅跡
消聲。因行掉臂。成箇頌子。五月五日天中節。赤口毒舌盡消滅。
五月五日五時書。放下蛇頭捋虎鬚。
上堂云。逈無依倚超宗越格。非佛非心萬仞壁立。桑樹上著箭。柳
樹上汁出。
上堂云。粥足飯足飽柴飽水。廬陵米價高。山前麥熟走。盡乾坤剎
海。都盧是箇自己。撮向眉毛眼睫間。直得放光動地。不是如來
禪。亦非第一義。更說甚衲僧巴鼻。爭如撒手懸崖去却藥忌。且唱
箇囉囉哩哩。參。
上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。旋風車上定盤星。百尺
竿頭吹篳栗。咦復舉。雲門一日示眾云。和尚子莫妄想。山是山水
是水。僧是僧俗是俗。時有僧出云。學人見山是山見水是水時如
何。雲門以手劃一劃云。佛殿為什麼從這裏去。師拈云。似地擎山
如石含玉。透得過者盡在無盡藏中。透不過者未免搏量。只如雲門
以手劃一劃云。佛殿因什麼從這裏去。又且如何。一葉落知天下
秋。
蔣運使寄雲居山三大字。仍請陞座云。法法圓融心心虛寂。大包無
外文彩已彰。細入無間眼莫能觀。所以道。萬法是心光。諸緣唯性
曉。本無迷悟人。只要今日了。今日便與麼。坐斷報化佛頭。喚什
麼作心。喚什麼作性恁麼說話已是截斷諸根了也。且作麼生是截斷
諸根處。放一線道通箇消息。還委悉麼。大旱得甘雨。大熱得清
涼。復有頌云。眾峯盤屈屋耽耽。天上泓澄雨碧潭。渴驥怒猊三大
字。高蹤千古振名藍。
住南康軍雲居真如禪院。送化主上堂云。火不待日而熱性相類。風
不待月而涼氣相合。獨樹不成林。單絲不成線。建大廈非一木之
能。濟巨川非一棹之力。所以道眾毛成毬。聚鐵成斧。要須內外相
應賓主知容。自然氣類相同羽毛相似。正與麼時如何。八萬四千非
鳳毛。三十三人入虎穴。復有頌云。三十餘員雲水客。諸方分化力
行持。山門庶事渾依賴。正是金毛奮迅時。
上堂云。有句無句已絕誵訛。非色非心直超路布。到箇裏有啟口分
也無。莫道是勤上座口似匾檐。設使三世諸佛歷代祖師出來。辯似
67
懸河機如掣電。未免亡鋒結舌。何故。只為風頭太硬。然雖如此。
若向箇裏直下承當得去。如龍得水似虎靠山。有丈夫志氣。具絕羅
籠手段。所以道。殺人刀活人劍。則這邊那邊向上向下有事無事佛
界魔界一時坐斷。忽有人問。未審刀劍在什麼處。委悉麼。從前汗
馬無人識。只要重論蓋代功。復舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。
雲門云。體露金風。師云。雲門眼似流星機如掣電。拈得將來不妨
奇特。如今忽有人問山僧。樹凋葉落時如何。只向伊道。千山雲霧
卷。一望見前村。
上堂云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。大
丈夫俱決烈志氣。慷慨英靈。踏破化城直截承當。外不見有一切境
界。內不見有自己。上不見有諸聖。下不見有凡愚。淨裸裸赤灑
灑。一念不生桶底剔脫。豈不是心空。到箇裏還容棒喝麼。還容玄
妙理性麼。還容彼我是非麼。直下如紅爐上一點雪相似。豈不是選
佛場中擎頭戴角。雖然如此。子細檢點將來。猶涉階梯。且不涉階
梯一句作麼生道。還委悉麼。千聖不留無朕跡。萬人叢裏奪高標。
復有頌云。住山只貴眾和諧。表裏通明應整齊。折脚濫兒幸無恙。
相憑出手共提携。
上堂云。清秋晴色苗稼豐登。四海晏清萬民樂業。林下之士歇意休
心。直下當陽坐斷報化。饑飡渴飲倦臥閑行。無事無為得大自在。
當陽一句不可重宣。迴避不行直須漏泄。還委悉麼。八月秋何處
熱。復云。昨夜夢登樓。驀然得箇時節因緣。今朝舉似大眾。四野
逈澄澄。端如坐少林。雲籠高嶽頂。月在碧波心。
中秋上堂云。只恁麼透得。已是涉泥水。何堪更廉纖。沒頭又沒
嘴。到箇裏也須是箇似大死底人却活始得。還委悉麼。棒頭能取
證。喝下絕承當。復云。光景急如梭。賢明爭柰何。千林凋敗葉。
一雁度秋河。風急砧聲遠。山高月色多。誰當此時節。解唱紫芝
歌。
退院上堂云。七處住持三十載。今朝方作地行仙。上蒙聖主從卑
願。亭毒之恩遠似天。見可而進知難而退。權柄在手舒放非他。住
既無心動亦非我。所以二六時中與他同得同證同出同入。豈有心於
彼此。何有象於去來。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節
若至其理自彰。正當與麼時。還委悉麼。林間蕭散處。世外一閑
人。復有頌云。禪月昔年曾有語。山僧師範作良謀。如斯標致雖清
拙。大丈夫兒合自由。
小參一
68
住成都府天寧寺小參。師示眾云。正令已行十方坐斷。千聖出來亡
鋒結舌。雖然如是。事無一向。還有同生同死底衲僧麼。時有僧
問。勿謂無心便是道。無心猶隔一重關。如何是一重關。師云。十
重也有。進云。如何是關中主。師云。放過一著。進云。作何面
目。師便喝。師乃云。只恁麼早多事也。如今直饒舉一則語。盡古
今言教一時明得。正是和泥合水。拈一件物。盡大地一時見透。亦
是好肉上剜瘡。看他從上得底人。口如臘月扇直得醭生。心如枯木
縱逢春夏未曾變動。不是強為任運如此。豈要爾舉古明今拋沙撒
土。今夜事不獲已。將錯就錯。與諸人打葛藤去也。還知此事麼。
盡十方界窮虛空際。無絲毫透漏。是箇金剛眼睛更無外物。所以尋
常與兄弟道。爾纔觀色早塞却眼。纔聽聲早塞却耳。纔嗅香早塞却
鼻。纔吐氣早塞咽喉。纔動轉早塞却身。纔起念早塞却意。六根門
頭淨裸裸赤灑灑。只是不肯回光返照。看他古人於先德言下契證通
箇消息也。不妨親切。水潦被馬祖一踏。起來呵呵大笑云。百千法
門無量妙義。只向一毫頭上識得根源去。豈不快哉。臨濟在黃檗三
度設問。喫六十棒。及至大愚面前不覺道。元來黃檗佛法無多子。
似此得處。豈不驚群。諸公還曾消息麼。若也翻覆參詳。實是得箇
入處。始知二六時中行住坐臥動轉施為。一一超古越今無間無斷。
與他從上祖佛把手共行。尋常只守閑閑地。不起毫髮凡聖情量。更
有什麼得失可疑生死可出。似此說話。可謂對諸公面前。無夢說夢
無事生事。忽有箇忍俊不禁出來。喝散大眾拽下繩床。痛打一頓。
也怪他不得。然雖如是。也須是實到這箇田地始得。如今還有恁麼
人麼。山僧甘喫一頓。且要與此人相見。有麼有麼。如無。山僧今
夜失利。
示眾云。祖師心印直截當機。凜若劍鋒明如皎日。當臺輝赫樅爾現
前。還有互相平展底麼。僧問。世尊久默斯要。及至末後為什麼獨
召飲光密傳法眼。師云。正是龍頭蛇尾進云。一點水墨兩處成龍。
師云。帶累山僧進云。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。師云灼然。進
云。也是烏龜喫生菜。師云取性。乃云。欲知佛性義。當觀時節因
緣。時節若至其理自彰。苟或時節未至。理地未明。便乃業識茫茫
無本可據。敢問諸公。即今是什麼時節。莫是黃昏時節麼。莫是小
參時節麼。莫是坐立儼然時節麼。莫是說禪說道時節麼。莫是萬像
交參時節麼。莫是心境一如時節麼。若與麼儱侗。且喜沒交涉。今
夜諸公在此權立片時。山僧不惜眉毛。確實評論這一段時節去也。
只如諸人在此聽山僧鼓兩片皮。用作時節正墮常情須。知山僧不曾
說一字。諸人不曾聞一言。諸人與山僧。各各有一段大事。輝騰今
古逈絕知見。淨裸裸赤灑灑。各不相知各不相到。透聲透色超佛越
祖。若能退步就已。脫却情塵意想記持分別露布言詮。聞見覺知是
69
非得失。直下豁然。瞥地便與古佛同。一知見同一語言同一手作同
一體相。非唯與諸聖同。亦乃與歷代宗師天下老和尚同。下至四生
六道醯鷄蠛蠓無不皆同。不被前塵所惑知解所撓。不畏生死不愛涅
槃。放曠平常隨時任運動靜施為無非解脫。能轉一切境界。能使一
切語言。非唯諸人分上如此。至於古人無不皆由此箇時節得入。豈
不見。趙州初參南泉悟平常心是道後。來有問西來意。便對曰。庭
前柏樹子。以至鎮州出大蘿葡頭。我在青州作一領布衫重七斤。非
唯趙州。德山得此時節入門便打。臨濟得此時節入門便喝。睦州得
此時節便道現成公案放爾三十棒。俱胝一指頭上用此時節。鳥窠吹
布毛處見此時節。以要言之。古來宗師無不皆用此箇時節。只如法
眼曾舉參同契云。竺士大仙心。遂云。無過此語也。向下中間也只
是應時應節說話。至最後謹白參玄人。光陰莫虛度。乃云。住住恩
大難酬。設使粉骨碎身亦報此恩不得。豈不是知此時節方恁麼說。
如今若未有發明處去。只虛度光陰。若參得徹底分明去。二六時中
管取。無絲毫許落虛。非唯二六時中。下至百千億劫盡未來際。悉
不落虛。只如山僧說恁麼時節。還得諦當也未。復云。夢也未曾夢
見在。且道。還有為人處也無。若善參詳。只這一句亦不虛設。有
箇山頌舉似大眾。秋深天氣爽。萬象共沈沈。月瑩池塘靜。風清松
檜陰。頭頭非外物。一一本來心。直下便薦取。切莫更沈吟。
示眾云。當軒有路直下坦平。慣戰作家便請單刀直入。有麼有麼。
良久云。諸人既是藏鋒。山僧不免作一場獨弄雜劇去也。未恁麼前
是第二頭。正恁麼時是第三首。餉間恁麼去。只是隨波逐浪。如今
且向隨波逐浪處。與諸人商量。還蓋覆得麼。還有一法與他為伴侶
麼。所以道。他能成就一切法。能出生一切法。一切諸佛依之出
世。一切有情因他建立。六道四生以他為本。只如諸人即今在此座
立。悉皆在他光中顯現。還見得他麼。若也見得。直下無一絲髮隔
礙。無一絲髮道理。更有什麼見聞覺知為緣為對。但恐自家不能返
照。所以生疑。尋常不是向諸人道。千言萬言但只識取一言。千句
萬句但只識取一句。千法萬法但只識取一法。識得一萬事畢。透得
一無阻隔。直下脫却情塵意想。放教身心。空勞勞地。於一切時遇
茶喫茶遇飯喫飯。天但喚作天。地但喚作地。露柱但喚作露柱。燈
籠但喚作燈籠。一切亦然。二六時中只麼。平常無一星事。雖然如
是。若有箇無事懷在胸中亦未得自在。有箇有事亦未得自在。直須
有事也無無事也無。無二亦無猶在半途。若是聊聞舉著。入骨入髓
信得及底人。聞恁麼說話。大似熱椀鳴聲。尋常間說箇禪字。便去
河邊洗耳。等閑地不著。便偶然道著箇佛字也。須漱口三日。寧可
生身入地獄。永劫受沈輪。向鑊湯鑪炭裏煮煠。終不肯將佛法作解
會。亦終不起佛見法見。佛見法見尚自不起。何況更起世間情想分
70
別妄緣諸業。且作麼生見得此人。作麼生親近得此人。有具眼底麼
出來道看。如無。待三二十年後。山僧換却骨頭。別與諸公通箇消
息。
示眾云。大道本來無向背。擬心湊泊已差池。吒呀卓朔能哮吼。即
是金毛。師子兒。還有恁麼底出眾相見。僧問。如何是定乾坤句。
師云。唯我獨尊。進云。橫身當宇宙去也。師云。好與三十棒。僧
云便請。師云。許爾大膽。進云。是何言歟。師云。直待雨淋頭便
打。乃云。眹兆未分已成露布。言詮纔立特地乖張。雖然第二義門
且不是和泥合水。大眾。還知此事麼。座斷千差路。不立一纖塵。
巍巍堂堂暐暐瞱瞱。蓋天蓋地。應聲應色。不與千聖同途。不與萬
法為侶。卷舒自在無執無拘。若也見得。可以向百草頭上縱橫。聲
色堆裏坐臥。言詮莫能及。比況莫能得。知不可知識不可識。不是
心不是佛不是物。不是聖不是凡。不是有不是無。不是是不是非。
不是得不是失。恁麼也不得。不恁麼也不得。到這裏如何稱提。如
何舉唱。山僧直得口似匾檐。無理可伸無詞可說。然雖如是。官不
容針私通車馬。放一線道。有箇商量。竪起拳云。還見麼。諸佛以
之出世。祖師以之西來。歷代宗師以之接物利生。天下老師以之鉗
鍵衲子。其把定也。乾坤失色日月無光。盡大地人喪身失命。其放
行也。巖谷生光森羅顯煥。隨長隨短隨有隨無。處處皆真頭頭露
現。且道。把住好放行好。三十年後逢人不得錯舉。
示眾云。獨棹扁舟泛五湖。鉤頭時復得嘉魚。如今四海清如鏡。還
有金鱗上釣無。負命者出眾相見。僧問。過去佛也恁麼。見在佛也
恁麼。未來佛也恁麼。未審和尚如何。師云。恁麼是箇什麼。僧
云。正是恁麼。師云。蝦跳不出斗。進云。請和尚道出斗底句。師
云。扁舟已過洞庭湖。乃云。動則影現覺則氷生。不動不覺死水裏
平沈。既動既覺未免傷鋒犯手。到這裏且作麼生舉唱。且作麼生為
人。然雖如是。盡法無民。古者道。這一片田地分付來多時也。我
立地待爾搆去。還知落處麼。威音已前空劫那畔。這一片田地巍然
不動。及乎四生浩浩萬象騰騰。世界遷流死生變化。這一片田地亦
巍然不動。以至三災劫壞毘嵐風起。吹散大地猶如微塵。這一片田
地亦巍然不動。諸佛出世祖師西來。正為發明這一片田地。從上宗
師天下老宿。千方百計施設方便。無不盡力提持這一片田地。雖然
如是。終未有人解當頭道著。還搆得麼。八面坦平四方清肅。萬法
不能蓋覆。千聖不敢當前。若搆得去。一了一切了。一成一切成。
一見一切見。一得一切得。所以道。一塵纔舉大地全收。一毛頭師
子。百億毛頭一時現。但為妄情執著。無透脫期。甘處凡流不能徑
截。苟或放得下。無一法當情。無一物附心。蕩蕩無拘自然。如水
上按葫蘆相似。觸著便轉捺著便動。拘牽不回惹絆不得。動靜語默
71
蓋天蓋地。明眼漢沒窠臼。却物為上逐物為下。若論戰也箇箇力在
轉處。更有什麼高低可疑是非可畏。上門上戶咬人火急。豈不是英
靈特達底漢。眾中還有恁麼底麼。出來證據。令人長憶李將軍。萬
里天邊飛一鶚。
示眾云。道無方所明之在人。法離見聞斷之在智。若能頓捨從來妄
想執著。於一念頃頓悟自心頓明自性。不染諸塵不落有無。自然法
法成見。然雖此事不可造次領會。須是發大丈夫慷慨特達之志。不
顧危亡不拘得失。存箇長久鐵石身心。逢境遇緣不變不異。時時著
眼體究。不論歲月以悟為期。祖師門下不比教家。只要直截根源。
於一言下領取。與諸聖同體同用大解脫。任運施為無不見性。至於
雜亂狂慧思量分別。有一絲毫斬不斷。則無趣入之期。教中尚道。
是法非思量分別之所能解。又云。以有思惟心。測度如來圓覺境
界。如取螢火燒須彌山終不能著。祖師道。但盡凡情別無聖量。凡
情盡處聖量見前。直須頓歇妄緣。無念無為放教虛靜。千聖萬聖未
有不從此門而得入者。只在存誠堅固努力向前。但辦肯心必不相
賺。珍重。
圓悟佛果禪師語錄卷第八
72
圓悟佛果禪師語錄卷第九
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參二
夾山寺入院小參。師云。收光攝彩信天真。事事圓成物物新。內既
無心外無相。更於何處覓通津。還有透得趙州關底麼。試出眾相。
見問承師有言逶得趙州關。如何是夾山關。師云。退身三百步。進
云。恁麼則九天雲靜鶴飛高。師云。豈干闍黎事。進云。共相證據
也何妨。師云。持聾作啞。師乃云。牛頭沒馬頭回。全彰照用。金
烏急玉兔速。略露權衡。透得過底。似虎靠山如龍得水。透不過
底。聞恁麼道。似鴨聽雷鳴。蓋未諳悉元由一向情存知解。山僧今
夜向作家面前。不惜眉毛放行去也。但能上無攀仰下絕己躬。外不
見大地山河內不立聞見覺知。直下擺脫情識一念不生。證本地風
光。見本來面目。然後山是山水是水。僧是僧俗是俗。雖然莫錯認
定盤星。更須知有解黏去縛向上機關始得。且道作麼生是向上事。
鵰弓已掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。
結夏小參。師云。大眾。見成公案觸處圓成。雖然老病躘鐘。尚可
門旗展陣。還有匹馬單鎗久戰沙場底麼。出來相共證據。僧問。九
旬禁足三月護生。只如華猫取斷南泉分身兩段。斑蛇適會赤眼就地
一鋤。未審是持是犯。師云。破戒也不知。進云。大用不拘今古楷
模。師云。依舊分身兩段。進云。若然者。玉筯撑開虎眼睛。金鞭
擊斷那吒臂。師云。爾向什麼處見南泉歸宗。進云。只在目前。師
云。重言不當吃。問西天以蠟人為驗。未審此間以何為驗。師云。
以眉毛為驗。進云。還許學人出得麼。師云。更眨上看。進云。只
恐覷不著。師云。短底短長底長。有什麼覷不著。師乃云。全提單
拈斬釘截鐵。呵佛罵祖大用大機。猶未稱衲僧本分事。何況立問立
答立賓立主。涉語涉言說玄說妙。無事生事平地上起波瀾。雖然如
是。事無一向理出多途。雖然看風使帆。不免相席打令。豈不見古
人道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至其理自彰。只如今夜
與明朝。乃是二千年前釋迦老子立起模範。九旬禁足三月護生時
節。天下叢林悉皆依稟。既是此箇時節到來。還有識得此理底麼。
若識得此理去。隨處作主遇緣即宗。二六時中無內無外無得無失。
全體恁麼。亦無生可護。亦無蠟人可持。其或未然。應憐鵝護雪。
直使蠟人氷。師復云。大眾釋迦老子道。以大圓覺為我伽藍。身心
安居平等性智。諸人既欲安居。還識得平等性智麼。若識得去。人
人具足箇箇圓成。乃至動靜施為悉皆在大伽藍中。與他諸聖把手
73
共。行與他諸聖同作佛。事且作麼生識得。去三條椽下七尺單。前
各宜照管久立。
結制小參。僧問。護生須是殺。殺盡始安居。未審殺箇什麼。師
云。大有人疑著。進云。學人到這裏直得步步絕行蹤時如何。師
云。未有金剛王寶劍在。進云。斬釘截鐵本分宗師。眹兆未分請師
速道。師云。咭嘹舌頭三千里。進云。恩深轉無語。懷抱自分明。
師云。且莫詐明頭。問一大藏教是拭不淨紙。只如德山為什麼擔疏
鈔行脚。師云。放下著。進云。周金剛被婆子一問。直得亡鋒結舌
又作麼生。師云。腦後拔箭。師乃云。絕彼我混虛空。透聲色無面
目。終日喫飯。不曾嚼一粒米。終日著衣。未嘗掛一縷絲。總虛空
華藏剎海。列向下風過現未來。諸聖倒退千里。舉一步越不可說世
界。向香水海那邊。猶有去處。拈一塵混一切無量無數十方上下。
一切諸佛祖師七穿八穴。猶有餘地。且道此人向什麼處安居。向什
麼處禁足。若知此人落處。始知本地風光。始見本來面目。便能攝
順逆於一塵中。規行矩步。現威儀於一念頃。不越常程。至於以大
圓覺為我伽藍。猶是小段在。若能恁麼見恁麼用。恁麼信恁麼透。
管取無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古今始終不移於當念。九旬
禁足三月護生。於一念一步一塵一芥中。見成受用。且道。此人畢
竟在什麼處。還委悉麼。披蓑側立千峯外。引水澆蔬五老前。
解制小參。師云。收因結果慎末護初。一段因緣此時周備。聖賢窠
窟生死根株。一鎚擊碎一刀截斷。若是通方作者。舉著知歸。後進
初機。如何湊泊。秖如生佛未分。空劫已前威音王那邊。還有結制
解制也無。雖然到這裏。直饒千聖出頭來。也須目瞪口呿。那邊即
且致。只如今燈燭交光坐立儼然。高者是天厚者是地。山是山水是
水。有是有無是無。長是長短是短。正當恁麼時。與威音王己前空
劫那畔。是同是別。若向箇裏倜儻分明。目前無法。胸中無心。上
不見諸聖下。不見凡夫。外不見一切境界。內不見眼耳鼻舌身意。
便能通同一切。說什麼結制解制。一鎚擊碎聖賢窠窟。一刀截斷生
死根株。設使臨濟德山文殊普賢。乃至無量無邊具大解脫有大威
神。無數河沙浩浩地來。不消一揑。且憑箇什麼。若不藍田射石
虎。幾乎誤殺李將軍。
郡中出隊眾請小參。師云。蘭城道友集如雲。選佛場開不二門。光
飾碧巖無舌老。小參佳會四方聞。聞者爭如見底。見底爭如激揚酬
唱底。還有作家禪客麼。僧問。三世諸佛只言自知。歷代祖師全提
不起。一大藏教詮註不及。未審和尚如何。師云。夾山到這裏口似
匾檐。進云。捉敗這老漢。師云。且喜沒交涉。進云。恁麼則天下
人鼻孔。被和尚穿却了也。師云。爾且道。夾山鼻孔在什麼處。僧
便喝。師云。也須穿脚。進云。明眼宗師天然有在。師云。猶是落
74
二落三。師乃云。開佛祖鑪鞴用向上鉗鎚。擬議不來則千里萬里。
當鋒薦得則坐斷要津。此猶是化門之說。若確實而論。山僧有口無
說處。諸人有耳無側聆處。乃至日月未足為明。虛空未足為廣。乾
坤未足為大。萬象未足為眾。到這裏一搓一捺一挨一拶。要見本分
事。且問。如何是本分事。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。
師示眾云。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。且道舉箇什麼。直饒解
顧也是方木逗圓孔。何況更涉思量計較道理。轉沒交涉。著實而
論。有什麼事。直下無一絲毫事。亦無一絲毫見聞玄妙道理得失。
到這裏便是千聖出來。要舉揚也無下口處。要作用亦無動轉處。所
以雲門云。向爾道。直下無事。早是相埋沒了也。且道什麼處是埋
沒處。灼然能有幾人到此。此是文殊普賢大人境界。豈是尋常涉道
理計校得失思量底。還知麼。須是絕情識絕玄妙。千聖只言自知。
亦無窠臼照用。淨裸裸赤灑灑。巖頭道。只露目前些子如擊石火。
此是向上人行履。若覷不見切不得疑著。若無恁麼事。達磨西來經
六百年亦不傳至今日。為有恁麼事。至今天下列剎相望。一一真善
知識踞師子座。各各為人天師。牙如利劍口似血盆。其餘有窠臼有
依倚。黏皮著骨有得有失有傳授。盡打入弄泥團處去。若是石頭馬
師百丈黃檗臨濟雲門玄沙巖頭法眼溈仰曹洞。此等之流。皆是向上
宗師。動靜施為皆在此中行履。譬如師子捉象皆全其力。至於捉兔
亦全其力。如僧問雲居弘覺。師子捉兔捉象亦全其力。未審全什麼
力。雲居云。不欺之力。要須一一與他本分草料。旦那箇是本分草
料。豈不見長沙道。我若一向舉揚宗教。法堂前須草深一丈。事不
獲已向爾道。盡大地是般若光。光未發時無佛無眾生。消息向什麼
處得來。恁麼說話。早是葛藤了也。所以尋常向兄弟道。須是打疊
情塵得失計較淨盡。驀地一場汗出。自然活鱍鱍。天下人不奈何。
幸有如是威風。有如是自在。若隨人脚跟轉。覓人涎唾喫。則沒交
涉。且如仰山問同參道。近日見處如何。對曰。實無一法可當情。
山云。師弟解猶在境。問何故。仰山云。汝豈無能知一法。可當情
者。他直得無一法可當情。尚遭仰山點檢。到這裏無能所知。無一
法無。無一法也須是箇人始得。所以喚作無事人。方始說本來無
事。既是本來無事。只如目前萬境樅然。六凡四聖那裏得來。直須
超達始得。且作麼生是超達底句。莫怪從前多意氣。他家曾踏上頭
關。
示眾云。大凡學道。須是用作事始得。莫只等閑。但二六時中如欠
却人家二三百萬貫債負。憂怕還他不徹。如此存誠不憂不到。是故
古者道。大事未辦如喪考妣。又有一喻。學道之士如鷄抱卵。須是
暖氣相接方可生成。若中間間隔。暖氣不接。便抱十年終不得生。
龍牙亦云。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。燒燃始到頭。
75
況此大事。三世諸佛為之出世。自己透脫生死。豈可因循如存若
亡。却請努力向前。以悟為則。各希取信。珍重。
示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。聖人若
會即是凡夫。凡夫若知即是聖人。此事一語兩當。還委悉麼。要識
聖人凡夫凡夫聖人。長者長法身。短者短法身。大小青黃一切法悉
皆如如。渾是箇大解脫門。更無別異。但得情亡意遣一念真正。隨
處遇緣皆為妙用。所以古人道。處處真處處真。塵塵盡是本來人。
真實說時聲不見。正體堂堂沒却身。至於天堂地獄草芥人畜六類四
生纖洪近遠無不皆真。但為未徹根源底。居常生心動念。皆在塵勞
業識中流轉。未曾回光返照。所以枉受輪迴。不得受用。若能發慷
慨心。啟特達志。頓歇諸緣。直下了得徹底分明心地了了。可謂行
亦禪坐亦禪。語默動靜皆為正體。是故雲門道。和尚子莫妄思。山
是山水是水。僧是僧俗是俗。又道見拄杖子但喚作拄杖子。見屋但
喚作屋。謂之覿體全真。有般人。取一邊捨一邊。見處遍枯不能著
實。便乃得失居懷。被物所轉。無自由分。看他從上古人。得大受
用利物垂慈全身擔荷。或出或沒或隱或顯或順或逆。開建化門示徑
截路。無不教人究本明宗離諸執著。豈不見。稜道者參雪峯靈雲玄
沙。來往十五年。坐破七箇蒲團。念茲在茲。後因捲簾忽然大悟。
有頌云。也大差也大差。捲起簾來見天下。有人問我意何如。拈取
拂子劈口打。及乎住長慶。示眾云。撞著道伴交肩過一生參學事
畢。似此稱提。若不知有。爭解恁麼道。可謂從自己胸襟流出。蓋
天蓋地。又有問。如何是合聖之言。對云。大小長慶。被闍黎一
問。直得口似匾檐。若善參詳。可以丹霄獨步自在縱橫。大眾。還
知落處麼。若也未知。為諸人拈出。白雲盡處是青山。行人更在青
山外。
示眾云。德山小參不答話。打鎖敲枷。趙州小參要答話。將杖探
水。崇寧今夜也不管答話。亦不管不答話。偶然向衣單下。拾得箇
千年桃核。舉似大眾。乃橫拄杖云。爾諸人。若也恁麼坐斷天下人
舌頭。復以拄杖卓地云。爾諸人。若也恁麼入地獄如箭射。且道利
害在什麼處。若不同床臥。焉知被底穿。
道林寺解夏小參。示眾云。凉夜群動寂。禪庭正清虛。明月印空
闊。白雲任卷舒。當陽好定奪。還有作家無。僧問。一塵舉大地
收。一葉落天下秋。衲僧分上成得箇什麼。師云。前不迭村後不迭
店。進云。大小道林。話頭也不識。師云。切忌虛空裏[舀*鳥]
啄。進云。和尚恁麼道那。師云。作麼生是爾著實處。僧擬進語。
師云了。進云。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水其長天一色。師云。賊
過後張弓。師乃云。於內無心於外無相。於上無佛祖可仰。於下無
眾生可悲。慳貪嫉妬俱除。慈悲喜捨併却。兩頭坐斷中道不拘。淨
76
裸裸絕承當。赤灑灑無回互。擊之不濁揚之不清。撥之不動攪之不
轉。直下坐斷萬法。頭上孤危不立。於此安居隨處解脫。更說什麼
長期百二十中期百日下期八十日。且功成一句作麼生道。不憐鵝護
雪。且喜蠟人氷。
冬夜小參。師云。佛祖大機人天正眼。眹兆未分時無許多事。及至
一氣已分。便有生住異滅春夏秋冬。若隨波逐浪去。種種建立觸處
圓融。若截斷眾流去。把住要津不通凡聖。若也二途不涉。脚跟下
灑灑落落。豈不是本分衲僧。且道無陰陽地上如何通信。直待明年
三月盡。莫言冬後雪霜寒。
小參。僧問。猿抱子歸青嶂後。鳥㘅華落碧巖前。此是和尚舊時安
身立命處。如何是道林境。師云。寺門高開洞庭野。殿脚插入赤沙
湖。進云。如何是境中人。師云。僧寶人人滄海珠。進云。此是杜
工部底。作麼生是和尚底。師云。且莫亂統。進云。如何是奪人不
奪境。師云。山僧有眼不曾見。進云。如何是奪境不奪人。師云。
闍黎問得自然親。進云。如何是人境俱奪。師云收。進云。如何是
人境俱不奪。師云放。進云。人境已蒙師指示。向上還有事也無。
師云。不可土上更加泥。師乃云。恁麼恁麼。如虎帶角。不恁麼。
不恁麼。似兔無角。恁麼又却不恁麼。暗隔兩重關。不恁麼又却恁
麼。全行向上路。此四句若排著四邊。則為禍為崇。若一時劃斷。
則為祥為瑞。何故他從上來本無許多事。只為群機有利鈍所悟有淺
深。是故勞他諸聖出來。應物現形隨機逗教。便有權有實有照有用
有殺有活。有賓有主有問有答。萬別千差只如。正當恁麼時。可中
若有箇漢。牙如劍樹口似血盆。一棒打不回頭。出來掀翻露布截斷
葛藤。天是天地是地。山是山水是水。長是長短是短。方是方圓是
圓。一絲毫不得動著。直下承當。便能丹霄獨步。與他諸聖把手共
行。有佛世界互為賓主接物利生。無佛世界風颯颯地。坐斷要津不
通凡聖。然雖恁麼。若是於中端的恁麼來底。且道與他作麼生商
量。待老僧上山斫棒來。
小參。僧問。玄沙不過嶺。保壽不渡河。未審意旨如何。師云。直
超物外。進云。雪峯三度到投子。九度上洞山。是同是別。師云。
別是一家春。進云。恁麼則春色無高下。華枝自短長。師云。一任
卜度。師乃云。大道坦然更無回互。同證者識同道者知。若有實法
繫綴羅籠人。入地獄如箭射。所以諸佛出世祖師西來。實無一法與
人。只要諸人休歇。若實到休歇田地。二六時中如天普蓋似地普
擎。更不剩一絲毫。亦不欠一絲毫。淨裸裸赤灑灑。見成公案。若
更躊蹰四顧。說有說無論得論失。有會有不會。有得有不得。落二
落三去也。所以上古尊宿天下老和尚。拂子邊拄杖頭。現無量神
通。其實與爾諸人。解黏去縛抽釘拔楔。令汝直下到安閑之地。也
77
無證也無得。亦無周由者也。七十三八十四。若也未到。不免搽糊
去也。一切境界一切有無一切法門。但於一言下一念頃脫得情塵
去。塵塵剎剎廓周沙界。大小長短方圓。青黃赤白。全是本心。於
見處淨裸裸。於聞處八面玲瓏。無得失是非。無長短好惡。山是山
水是水。僧是僧俗是俗。無異無別。若能實頭到這箇田地。離情塵
絕露布。不落勝妙。更須知有一塵中含一切境界。一切境界入一塵
中。悉皆含攝。於一毫端現無邊剎海。直得恁麼。更須知有大用現
前時節始得。且作麼生是大用現前底時節。畢竟水須朝海去。到頭
雲定覓山歸。
冬夜小參。有作思惟從有心起。一輪生滅行無間道。修無漏業萬古
超然。拈一放一半開半合。未免在窠窟裏。殊不知。往復無間動靜
一如。融大千沙界於一塵。會十世古今於一念。去來起滅甚處安
排。春夏秋冬如何理論。到這裏淨裸裸赤灑灑沒可把。東西不辨南
北不分底。則故是未知落處。久參先德脚踏實地。且道正當恁麼時
如何。還委悉麼。群陰消剝盡。來日是書雲。
除夜小參。樹凋葉落瓦解氷消。歲暮年窮家殘戶破。以世諦觀之。
是不稱意境界。以道眼觀之。却是好箇消息。豈不見香嚴道。去年
貧未是貧。今年貧始是貧。去年貧有卓錐之地。今年貧錐也無卓。
又有古德道。富貴即易。貧窮即難。本分人打得徹信得及見得透。
物物頭頭俱為妙用。塵塵剎剎悉是真乘。若便恁麼歇去。敢保老兄
未徹在。那堪更說漸說頓說玄說妙說理說事。却須放却玄妙放却理
性。打破向上向下。截斷佛印祖機。直得東西不辨南北不分懞懞
[目*董][目*董]。遇飯喫飯不知是飯。遇茶喫茶不知是茶。到這裏
猶只得箇衲僧門下潔白露淨底。是故洞山道。見佛與祖是生冤家。
始有參學分。正當恁麼時全體現成。佛界不收魔界不管。且道向什
麼處行履。若識得去。便成年窮歲盡相續不斷。相續不斷歲盡年
窮。正當恁麼時一句作麼生道。今歲今宵盡。來年來日新。
解夏小參云。年豐歲稔道泰時清。唱太平歌樂無為化。護生既滿蠟
人愈氷。秋色澄澄金風拂拂。正當恁麼時。說什麼釋迦彌勒文殊普
賢德山臨濟。向上向下有事無事。直下一時坐斷。直得風颯颯地。
人人分上壁立千仞。各各面前飛大寶光。且不落夤緣一句作麼生
道。麓峯頭倒卓。石笋暗抽枝。
道林寺小參云。四海共參尋。十方同聚會。路逢達道人。不將語默
對。還有共相酬唱底麼。僧問。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波
隨。夜靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。未審此理如何。師云。離
鉤三寸高著眼。進云。恁麼則自是不歸。歸便得。五湖煙浪有誰
爭。師云。乾坤大地一時收。進云。只如垂鉤四海只釣獰龍。格外
談玄為尋知識。誰是知識者師云。赤心片片。進云。巨浪涌千尋。
78
澄波不離水。師云。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。問云。路逢達道
人。不將語默對。既不將語默對。將何祇對。師云。吞聲削跡。進
云。一言難啟口。千古意分明。師云。且須急著眼。進云。有句無
句如藤倚樹。如何得透脫。師云。倚天長劍逼人寒。進云。只如樹
倒藤枯。溈山為什麼呵呵大笑。師云。愛他底著他底。進云。忽被
學人掀倒禪床拗折拄杖。又得箇什麼伎倆。師云。也是賊過後張
弓。師乃云。不與一法作對。正體迢然。萬象不能覆藏。神機歷
掌。望州亭烏石嶺僧堂前相見。已涉誵訛。不是心不是佛不是物。
已拖泥帶水。到這裏上根利智。剔起便行。不落言詮不拘機境。直
下向文彩未彰已前。一時坐斷。可謂如天普蓋似地普擎。如虛空寬
廣。如日月普照。無處不圓無處不遍。所以道。向上人見處把斷世
界不漏絲毫。無得先是非。離見聞知覺。如壺公瓢中自有天地日
月。至於一語一默一跬一步一挨一拶。坐斷千差路頭。不許天下衲
僧正眼覷著。所以道。須是恁麼人。方解恁麼事。只如今坐立儼
然。頭頭物物悉皆全體現成處。且道如何照了。萬古碧潭空界月。
再三撈摝始應知下座。
小參。僧問。古者道。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是什麼人。師
云。三家村裏孟八郎。進云。恁麼則胸襟流出。師云。更是阿誰。
進云。正是他奴。師云。坐却舌頭。進云。情知老漢弓折箭盡。師
云是。進云。自領出去。師云。看爾作麼生折合。進云。只如隔身
句又作麼生。師云。離四句絕百非進云。掀倒禪床師云。未信爾在
師乃云。明頭合暗頭合。手執夜明符。日面佛月面佛。提取金剛
劍。有向上鉗鎚。具作家眼目千聖羅籠他不住。萬法繫綴他不得。
等閑不掛一絲毫。坐斷十方。淨裸裸。所以道。大丈夫秉慧劍。般
若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心。早曾落却天魔膽。只如今神威凜
凜霜刃堂堂。頂[寧*頁]上正用此機。脚跟下切須薦取。若也薦
得。坐斷報化佛頭。不落古今不拘得失。若薦未得。往往頭上漫漫
脚下漫漫。且涉流轉物一句作麼生道。巨浪涌千尋。澄波不離水。
下座。
小參。僧問。春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄裏。無位真人不可
尋。落華又見隨流水。如何是無真人。師云。剔起眉毛向上看。僧
云。恁麼則獨據千峯上。全威百草頭。師云。我行荒草裏。汝又入
深村。進云。自知較一半。師云。爾還知麼。僧云知。師云。也較
一半。進云。只如臨濟道無位真人是什麼乾屎橛。又作麼生。師
云。未得衲僧一半氣息。進云。為什麼如此。師云。只為他頂門具
眼。進云。可謂一回拈出一回新。一度用來一度快。師云。七十二
棒翻成一百五十。師乃云。劍輪頂上。全機獨露於孤峯。石火光
中。利刃橫施於百草。說權說實立照立用。行棒行喝說事說理。大
79
似把髻投衙。直下不說權不說實。不立照不立用。不行棒不行喝。
不論事不論理。也是擔枷過狀。設使恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁
麼。正是曳尾靈龜。到這裏佛祖也摸索不著。若是透得底。須知其
中有一條通天大路。把斷要津凡聖迹絕。若也挨得。一線開立得一
機出。則千聖萬聖羅籠他不住。千人萬人尋覓他不著。不懺罪而罪
已消。不集福而福已集。不立絲毫行門。而普賢行門遍滿十虛。不
立絲毫機智。而文殊大用廓周沙界。所謂戢玄機於未兆。釋迦彌勒
攢眉。藏冥運於即化。德山臨濟却步。且不墮功勳一句作麼生道。
鑊湯爐炭吹教滅。劍樹刀山喝使摧。
圓悟佛果禪師語錄卷第九
80
圓悟佛果禪師語錄卷第十
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參三
蔣山寺小參。師云。相逢不拈出。舉意便知有。萬人眾前顯瞞頇。
不是目前機。亦非目前事。三千里外納敗闕。直得盡乾坤大地。無
絲毫法可當情。靜悄悄地絕誵訛。千聖不敢疑議。致之諸佛頂[寧*
頁]上。到這裏更說什麼行棒行喝論正論偏有語有默絕玄絕妙雙放
雙收同死同生。向窠窟裏作活計。正當恁麼時。且作麼生參究。且
作麼生捉摸。作麼生拈弄。作麼生證入。若有一絲頭伎倆去。便乃
見神見鬼。更不作一絲頭伎倆。未免墮在無事界裏。箇事如壺公瓢
中自有天地日月。所以雪峯和尚道。盡大地撮來。如粟米粒大。又
道盡大地是沙門一隻眼。鹽官又道虛空為鼓須彌為槌。什麼人打
得。南泉道。王老師不打這破鼓。法眼道王老師不打。玄沙道深山
巖崖千年萬年無人到處。還有佛法也無。雲門大師道日裏來去日裏
辨人。忽然教夜中取箇物。無日月燈不曾到處。作麼生取似此。若
不通透。有纖毫隔礙。則如山如嶽。或若盡情透得。要行便行。更
疑什麼。雖然如此。直須是真實到這箇田地始得。向萬丈懸崖處撒
手。百尺竿頭進步且道此事畢竟如何委悉。撞著道伴交肩過。君向
潚湘我向秦。下座。
師云。一舉便知落處。已是第八頭。未跨船舷三十棒。也是第九
首。直饒空劫已前威音那畔。一時座斷。大似釘樁搖櫓膠柱調弦直
饒顯目前機用目前事。一問一答一挨一拶一出一入。正如開眼尿床
立地作夢若是明眼漢。須知不恁麼所以從上來事。只要箇奇特人直
下承當得坐斷天下人舌頭。還有恁麼人麼。如無不免合水和泥。向
荊棘林中出手去也。遂舉拂子云。還見麼。三世諸佛六代祖師天下
老和尚。總在這裏。至於萬象森羅日月星辰四聖六凡盡無邊香水海
醯雞蠛蠓一切含情。總在這裏。以至諸人於日用中亦在這裏。唯有
山僧不在這裏。且道為什麼如此。同途不同轍。同死不同生。眾中
忽若有箇漢。也不恁麼。許爾具一隻眼。正當恁麼時如何。定光金
地遙招手。智者江陵喑點頭。下座。
師云。言中有響句裏呈機。告往知來拈頭會尾。須是恁麼人始解恁
麼事。且如諸人。適來鍾未鳴鼓未響未到此間時。還有如許多事
麼。還有一問一答道理麼。若是箇漢。未舉先知未言先透。及乎理
隨事變事逐理圓。鍾已鳴鼓已響。大眾簇簇恁麼上來。有問有答有
賓有主。且道於中還有恁麼事麼。若有恁麼端的底道理。便是對面
81
相謾。實無如是事。既無如是事。又且是箇什麼。須知萬里無片雲
萬里無寸草。所以道。欲得親切莫將問來問。有時問在答處。有時
答在問處。雖然如是。要且問不在答處。答不在問處。又道闍黎不
是不將來山僧不是不分付。於中具金剛眼向本分田地上承當。乃無
可無不可。敢問大眾。著實底一句作麼生道。未明心地印。難透趙
州關。下座。
師云當陽舉唱直截根源。貫古通今超情離見。恁麼恁麼二竅俱明。
不恁麼不恁麼雙遮普照。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。草窠
裏突出焦尾大蟲。若能離此三句外。撥轉向上機。即知諸人脚跟下
有此一段大事。輝騰今古逈絕知見。祖師雖西來諸佛雖出世。不曾
加一絲毫。諸佛不出世。祖師不西來。亦不曾減。一絲毫。淨裸裸
赤灑灑。如印印空如印印水如印印泥也。須是不依倚一物。不墮聞
見知覺。不處是非得失。直饒恁麼猶落他祖師指處在所以道。有祖
以來。若將祖師言教。為人師範。却成賺人去。他只說無法本是
道。又道佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一切法。既
無一切心不用一切法。則這裏八字打開。還知落處麼。山僧露箇消
息去。也須知過量人契此過量事。下座。
師云。當軒正坐覿面無私。離相絕名當機有準。露箇形相通一線
道。起箇面目示少津梁。如隔山見煙早知是火。隔牆見角早知是
牛。若要只管隨數逐名求玄覓妙。則喪却自己脚跟下大事。埋沒從
上來佛祖家風。只如今不依倚一物。不顯箇消息。還有共相證據底
麼。若證據得。把斷要津不通凡聖。不向二千年前釋迦老子起模畫
樣處。各自點胸。何故大丈夫兒。他人住處我不住。他人用處我不
用。祖師階梯是第二頭。超佛越祖是第三首。淨裸裸赤灑灑當陽獨
露。是第八解。所以道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。
若是上流之士。不將祖師言教為人師範。如龜負圖。自取喪身之
兆。鳳縈金網。趨霄漢以何期。今夜與諸人一時拈却。敢問大眾。
不落祖師言教一句作麼生道。萬緣不到無心處。至了渾加井覷驢。
下座。
師云。一向據令而行。呵佛罵祖截斷眾流。直得釋迦彌勒文殊普賢
退身無路。臨濟德山趙州睦州目瞪口呿。千里萬里無片雲。擬議不
來三十棒。恁麼舉唱。本色衲僧愈生光彩。後學初機無摸索處。一
向垂慈落草。立問立答存主存賓有始有末。三玄戈甲中論誵訛。四
種料簡裏別皂白。絲來線去照用雙行。各各脚跟下只推明一箇大
機。唯此一事更無餘事。恁麼舉唱。後學初機通一線道。其奈取笑
衲僧。恁麼中有不恁麼。不恁麼中有恁麼。權實雙運照用並行。佛
祖誵訛離名絕相。不守窠窟單明向上一路。猶是尋常茶飯。更或打
翻許多露布。則上是天下是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。都
82
無許多得失玄妙。又落在無事甲裏。四種為人。向此時為諸人都拈
却。且道畢竟如何。所以道。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若
至其理自彰。只如即今時節。大檀越設齋已了。陞堂已了。懺罪已
了。薦亡已了。更教山僧說箇什麼。若能不以眼見。不以耳聞。不
以意想。不以口說。則千里萬里見誵訛。千句萬句都穿却。恁麼會
得。可以通徹古今。更須知有向上事始得。敢問大眾。作麼生是向
上事。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。下座。
師云。諸佛不出世。那裏得這箇消息。祖師不西來。免見累及後
代。正當恁麼時。天之自高地之自厚。日月星辰之昭昭。人物境界
之浩浩。不曾移易一絲毫。何不向這裏薦取。若向這裏薦得去。管
取是一員無事道人。及至諸佛出世。提持一大事因緣。祖師西來。
傳持箇正法眼藏。令一切聞者見者。生希有心起難遭想。各各依佛
依祖。歷階梯超地位證無為登聖果。若恁麼薦得。亦是一員無事道
人。更有箇具大闡提不起信根。逢佛叱佛遇祖罵祖。乃至滅却佛滅
却祖。令人不見佛不聞法。淨裸裸赤灑灑。全體只是箇真實人。若
向箇裏薦得。亦是一員無事道人。有箇信得及把得住依佛行而不著
佛。依祖證而不著祖。善建法幢能立宗旨。讚佛讚祖如錦上鋪華。
乃至天上天下如金如玉。若向箇裏薦得。亦是一員無事道人。此四
員無事道人中。要選一人為師。且道。選那一人為師。若道得。試
出來道看。若道不得。山僧不免露箇消息去也。披簑側立千峯外。
引水澆蔬五老前。下座。
師云。離言離相總無許多。不妨靜悄悄。只恐墮在死水裏去。示相
顯言如錦上鋪華。不妨鬧浩浩。只恐入荊棘林去。於此二途。猶是
時人昇降處。不落時人昇降。不住此二途。且如何顯示。還知箇裏
麼。有通天路有絕聖機。向猛虎口裏橫身。毒蛇頭上揩痒。是尋常
茶飯。所以道。威音王已前無師自悟則得。何故許他有超師之作。
威音王已後須是因師打發。何故恐落天魔外道去。所以道。有時一
句可與祖佛為師。有時一句堪與人天為師。透得過信得及見得徹把
得住。方始契得古人。豈不見道見過於師方堪傳授。見與師齊減師
半德。只如今釋迦老子。豈不是師。達磨大師豈不是師。還有見過
釋迦老子達磨大師底麼。試出來露箇消息看。也要見從上來種草。
有麼有麼。如無若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。
師云。有句無句如藤倚樹。鉤頭香餌最誵訛。至道無難唯嫌揀擇。
時人窠窟無摸索。若是具頂門上眼底衲僧。三千里外別端倪。有作
家鑪鞴底宗師。未跨船舷已分付。所以道。箇裏是八十翁翁入場
屋。不是小兒戲。箇箇須是具金剛正眼漢始得。明眼漢沒窠臼。只
露目前些子。咬去咬住。有時一向不去。有時一向不住。若論戰也
箇箇力在轉處。更說什麼佛。說什麼祖。說什麼心說什麼性。說什
83
麼玄說什麼妙。說什麼有說什麼無。一筆句下只有一劍。劍下有分
身之意。亦有出身之路。然於中若有箇脫情解。去藥忌識機宜別休
咎底。試出來對眾道看。也要大家知有。然雖恁麼。也須實到這箇
田地始得。敢問諸人。是時人窠窟。是鉤頭香餌。還委悉麼。目前
已脫常流見。格外須知作者名。
師云。只恁麼坐斷天下人舌頭。不恁麼穿却本色衲僧鼻孔。恁麼中
不恁麼要辨龍蛇。不恁麼中却恁麼要擒虎兕。離却四句外更有什麼
事。也許具一隻眼。何故。雙收雙放雙暗雙明。同死同生同得同
失。也未為分外。雖然如是。猶是建立邊事。若據衲僧家自受用
中。要且不然。只如衲僧家自受用處。還有人明得麼。若明不得。
佛法無靈驗。若明得。平欺一切人去。今夜不妨向荒草裏合水和
泥。和泥合水與諸人商量。豈不見南泉道。祖佛不知有。狸奴白牯
却知有。又道爾當哆哆和和。何不自家究取。直待多知多解。却來
與老和尚作頭抵。又道喚作如如早是變了也。今時人直得向異類中
行。又道學道者如癡似兀難得。趙州道。我見千百億箇漢子。盡是
覓作佛底人。中間求箇無心道人不可得。雲門大師道。和尚子莫妄
想。山是山水是水。僧是僧俗是俗。見拄杖子但喚作拄杖子。見燈
籠但喚作燈籠。此謂之覿體全真。只如恁麼處。還容人作得失解會
麼。灼然論實不論虛。直得如狸奴白牯相似。直得如枯木朽株絕氣
息。憨憨癡癡瞢瞢[目*董][目*董]。千佛出世他也不知。目覩瞿曇
如黃葉相似。方始是生鐵鑄就。千人萬人羅籠他不住。只如獨脫一
句作麼生道。莫謂無心云是道。無心猶隔一重關。
檀越請小參。師云。盡大地是箇解脫門。頭頭物物皆證入無邊剎海
如來藏。綿綿密密悉包容。舉處峭巍巍。用時淨裸裸。譬如猛火聚
近之則燎却面門。又如大阿劍擬之則神驚膽戰。若是知有恁麼。徹
骨徹髓承當。不勞鵮啄。其或尚留觀。聽猶滯皮膚。須是透出金剛
圈。吞却栗棘蓬。若透得一圈。則百千億圈一時透過。若吞得一
蓬。則無數億蓬一時吞得。可以作奇特因。可以現殊勝相。無罪可
懺而罪垢消除。無冤可解而冤家解釋。顯現一切難思議。作為無邊
殊勝業。只消箇一道清虛。更不用周由者也。正當恁麼時。當機一
句作麼生道。聲前突出金剛眼。彈指圓成八萬門。頌云。懺罪滌垢
解冤釋結。似日鎔霜如湯沃雪。雲散長空一輪皎潔。感應道交綿。
綿瓜瓞。
鄧朝議請小參云。宏機獨唱千聖潛蹤。一句當陽十方坐斷。有亦不
管無亦不拘。聖亦不收凡亦不立。明明無覆藏。明明無滲漏頂門眼
照。山河大地全彰。肘後符開。萬象森羅頓現。有如是奇特相。有
如是殊勝門。只求向上作家要接大乘根器。所以道。垂鉤四海只釣
獰龍。格外玄機為尋知識。若是利根種智。具大解脫性。一聞一切
84
聞。一了一切了。一見一切見。一證一切證。淨裸裸赤灑灑。只如
今還有道得底麼。試出眾露箇消息看。若道未得山僧這裏八字打開
去也。還委息得麼。利根上智須圓證。十聖三賢一念超。復頌云。
無對毘耶彼上人。頂門有眼耀乾坤。只憑一箇無言說。遍界全開不
二門。
滁州太平寺知山請小參云。祖佛提掇不起處。正好作工夫。魔外潛
覷不見處。猶宜猛著力。直得通身是眼。也照他未了。直得通身是
口。也說他不著。深深處有回互。密密處有誵訛。到這裏德山有
棒。不論佛來祖來。一例行遣。臨濟有喝。不論佛來祖來。一例施
呈。若向棒下見。未免瞞肝。若向喝下薦。更是漏逗。須知向上人
有換骨換髓透色透聲透聖透凡透開透見底肘後符子。所以道。爾若
坐我則立。爾若立我則坐。若也同坐同立。二俱瞎漢。到這裏還說
心說性得麼。說玄說妙得麼。說理說事得麼。說得說失得麼。若有
恁麼。盡是依草附木精靈。且獨脫一句作麼生道。須彌頂上翻身
處。百尺竿頭撒手時。復頌云。昔歲依投蒙重顧。今春還沐渡江來
同。風更話同風事。千手通身正眼開。
文倫二上人。薦安華嚴請小參。僧問。如何是理法界。師云。不動
一絲毫。進云。如何是事法界。師云。縱橫十字。進云。如何是理
事無礙法界。師云。銅頭鐵額鐵額銅頭。進云。如何是事事無礙法
界。師云。重重無有盡。處處現真身。師乃云。言發非聲。高高峯
頂立。色前不物。深深海底行。全機轉處沒承當。覿面呈時絕回
互。離心意識非見聞覺知。須明徹法慧目離念明智。然後一塵纔舉
大地全收。一毛頭師子百億毛頭一時現。直得一為無量無量為一。
小中現大大中現小。寬同法界細入隣虛。無處不周無處不備。毘盧
遮那大法性海中。不論聖不論凡。不論有情不論無情。一一把斷不
漏絲毫。處處常光現前。一一壁立千仞。若說理法界事法界事理無
礙法界事事無礙法界。正是沒交涉。直饒棒頭取證喝下承當。向空
劫那畔識破根塵。威音已前洞然明白。尚未免在窠窟裏。只如出窠
窟一句作麼生道。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。
結夏小參。僧問馬師。離四句絕百非。請和尚答祖師西來意。馬祖
云。我今日勞倦。不能為子說得。問取西堂去。此意如何師云。三
頭兩面。進云。僧問西堂。西堂云。我今日頭痛。問取海兄去。又
作麼生。師云。同坑無異土。進云。僧問海兄。海云。我到這裏却
不會。又作麼生。師云。黑漆桶夜裏生光。進云。只如僧舉似馬
祖。祖云。藏頭白海頭黑。又作麼生。師云。不許外人知。師乃
云。一粒粟中藏世界。恒沙剎海始安居。萬緣不到千差超。超證無
生等太虛。至實處不容聲。至深處無回互。明明蓋天蓋地。歷歷亘
古亘今。坐斷千差壁立萬仞。千聖提撕不到。是衲子放下複子處。
85
千人萬人羅籠不住。是無為無事人抝折拄杖時。雖然浩浩應機。要
且如如不動。有時魔宮虎穴轉大法輪。有時荊棘林中建立梵剎。有
時向十字街頭壁立千仞。有時向孤峯頂上合水和泥。有照有用有權
有實。所以道。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。則於千人
萬人羅籠不住處。始能安居。於千聖萬聖提撕不到處。始放複子。
敢問。安居一句作麼生道。還委悉麼。但令身語常清淨。夏滿何須
驗蠟人。
曾先生請小參云。全機不動。會群像於目前覿面相呈。截千差於格
外。動則影現覺即氷生。不動不覺直下揑目。箇中有一條路。蓋天
蓋地蓋色蓋聲。密密綿綿平平穩穩。若是箇曹溪門下客。直到解脫
處。更不落二落三。未舉覺已前。早是落二落三了也。何況舉覺言
詮總納敗闕。所以道。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。天
下老和尚亦如是。山僧亦如是。到這裏不著眼試觀看。不著耳試聽
看。若向箇裏一時截得斷把得定作得主。與千聖把手。同一正因同
一解脫。然雖如是。正當恁麼時。不立階梯一句作麼生道。還委悉
麼。聲前截斷千差路。出格唯憑作者知。復頌云。一著當機截眾
流。選官選佛兩俱優。相逢相見呵呵笑。天上人間得自由。
祖上人請小參。師云。生身父母居堂上。從本爺娘在頂門。一念頓
消諸祖意。堪任補報最深恩。一漚未發已前。滔滔流水。一塵未舉
之際。茫茫剎塵。若是具透關眼有過量見。即知千聖萬聖羅籠不
住。若也一漚已發一塵已舉。待著眼用意。盡未來際窮虛空劫。畢
竟摸索不著。所以道。盡大地是般若光。光未發時無佛無眾生消
息。從什麼處得來。正當恁麼時。無佛無眾生。無高無下。無得無
失。無彼無我處。還薦得麼。若薦不得。不免打葛藤去也。道是無
得麼。且喜沒交涉。道是有得麼。轉見沒交涉。道是不有不無得
麼。轉更沒交涉。道是離四句絕百非。直是沒交涉。須知道一條路
一種機。三世諸佛依此成立。一大藏教依此詮註。乃至世間虛空凡
聖山河大地無邊香水海不可說不可說。全從他流出。只今若知一漚
未發已前恩德。則自己脚跟下。如千日並照。如暗得燈如貧得寶。
如渡得船如民得王。於一切時無一念落虛。無參雜時。全體恁麼
來。全體恁麼去。只如空劫已前那畔一段事作麼生。還委悉麼。照
開千聖頂門眼。放出威音物外春。復頌云。父母恩深重。過於蓋與
載。若欲圖補報。碎身莫能賽。唯有般若力。一句截情愛。凱風吹
棘心。二百四十歲。
修道者請小參。天地與我同根。其根深固。萬物與我一體。其體虛
凝。萬物之根亘古亘今。堅固之體包含萬有。毫茫得意。可以點鐵
成金。可以轉凡作聖。如理如事即處即真。一念不生前後際斷。所
以道。不思議解脫力。妙用恒沙也無極。若論妙用去。可以擊碎業
86
山。可以點竭苦海。可以懺不懺之罪。可以解不解之冤。可以起必
死之疾。可以證無生法忍。正當恁麼時。不立功勳一句作麼生道。
還委悉麼。千年闇室一燈破。萬劫愆尤一句消。頌云。阿闍被疾投
皇覺。調御垂慈放月光。法藥之功同佛力。自然身病得清涼。
小參。師云。一向說事說理論妙論玄談心談性。墮在葛藤窠裏。一
向行棒行喝立照立用存捲存舒。落在荊棘林中。更或舉古舉今話偏
話正立主立賓。也是撒沙撒土。忽若見山即山。見水即水。僧是僧
俗是俗。落在無事界內。記使總不恁麼。大似曳尾靈龜。直饒獨體
單明。亦是狐狸戀窟。若有箇出身處去。似地擎山。不知山之孤
峻。如石含玉。不知玉之無瑕。譬如猛火聚近之則燎却面門。又如
按太阿劍擬之則喪身失命。便可以不須說事不須說理。不行棒不行
喝。不立主不立賓。見山不是山。見水不是水。全體恁麼來。全體
恁麼去。總無許多露布葛藤聲色邊事。且超然獨脫一句作麼生道。
還委悉麼。萬丈縣崖須撒手。大千沙界始全身。
張戶曹請小參。師云。直下便是不通擬議尋思。還有作家禪客麼。
試出眾證據看。僧問。如何是臨濟下事。師云。一刃兩段。進云。
如何是雲門下事。師云。三句縱橫進云。如何是曹洞下事。師云。
五位君臣沒分付。進云。如何是溈仰下事。師云。進前退後絕商
量。進云。那一句如何。師云。何不問法眼下事。僧禮拜。師乃
云。靈山提密旨。獨有迦葉親聞。少林演妙訣。唯許神光擔荷。只
為機機相副箭箭相投。用處聲色純真。舉時乾坤獨露。密密意絕誵
訛。深深機沒回互。若是箇本色自由自在承當擔荷得底。更不落聲
前句後。亦不用擬議尋思。直下當陽分明領取。所以道。若論此
事。貶上眉毛早已蹉過。既已蹉過。何用鼓兩片皮口吧吧地。豈不
是當堂蹉過。既若蹉過。還知未蹉過事麼。若知未蹉過事。雖終日
說而不曾動著舌頭。終日行而不曾移著一步。終日喫飯不曾嚼一粒
米。終日著衣不曾掛一縷絲。雖然如是。此猶是建化門庭向下為人
處。豈不見。德山和尚但有問答語言。向上向下盡是依草附木竹木
精靈。所以山僧從頭棒將去。待有箇獨脫底與他商量。後來浮山圓
鑑道。只這獨脫底也是草木之精。且道。還有為人處也無。山僧不
惜眉毛。入泥入水為諸人平展。還委悉麼。但能萬法不干懷。一超
直入如來地。
披剃小參。僧問。正令當行十方坐斷。宗風建立毫髮無差。時節因
緣願聞舉唱。師云。只是舊時面目。進云。斬新處乞師再示。師
云。換却適來底。進云。法輪再轉於閻浮。道光重映於千載。師
云。誰不恁麼。進云。只如無邊身菩薩。為什麼不見如來頂相。師
云。有時恁麼有時不恁麼。進云。如何是和尚頂相。師云錯。僧禮
拜。師云。果然果然。師乃云。重圓僧相復方袍。優鉢羅華未易
87
遭。恩重丘山何以報。輒提綱要一秋毫。盡十方世界若長若短若縱
若橫。以至香水海不可說不可說無邊剎海。盡在箇一秋毫。有時現
無邊身。東涌西沒南涌北沒中涌邊沒。作無量無邊神通變化。也只
不出此一秋毫。有時冷啾啾地。如枯木朽株寒灰死火。一念萬年萬
年一念。也只不出此一秋毫。乃至作為無量無邊殊勝奇特難行苦
行。轉化一切成佛作祖。亦不出此一秋毫。諸人還知此一秋毫麼。
若知去。未開口已前。未舉意已前。生佛未兆已前。空劫已前。好
薦取。既薦得。則卷而懷之。任任運運如兀如癡。不妨是一箇決量
大人。如或未然。却須返照回光。若動若靜若住若行若坐若臥。須
是究他根源始得。父母未生已前。父母既生之後。六根四大三百六
十骨節完具。寒時知寒熱時知熱。饑時知饑飽時知飽。以至頂天履
地含齒戴髮。盡承此箇恩力。且道。此箇恩力如何趣向。還知麼。
一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。
蔣山辭眾云。終日相逢長背面。終朝背面却相逢。途中不是途中
事。不動巍然達九重。這箇消息唯許作家明暗同途主賓互用。雖去
似去而不去。雖來似來而不來。卓爾超然。動靜曾無兩種。所以
道。動若行雲止若谷神。既無心於彼此。亦無象於去來。如是則去
來不以象。而確然去來。動靜不以心。而超然動靜。在彼在此殊無
間然。一道清虛廓周沙界。是以月上女出城。舍利弗入城。而舍利
弗問云。聖姊向什麼處去。月上女云。如舍利弗恁麼去。舍利弗
云。我方入城汝已出城。云何言如舍利弗恁麼去。女云。諸佛弟子
當住何所。舍利弗云。諸佛弟子當住如來大解脫。女云。諸佛弟子
既住大解脫。所以我云如舍利弗恁麼去。既得如來大解脫。去而無
去去迹。入九重城裏毘贊聖化。住而無住住蹤。在深山白雲中。坐
斷天下人舌頭。既住如來大解脫。安有動靜去來之意。正當恁麼
時。作麼生道。九重城裏真消息。一句無私遍九垓。復云。憶得曹
山和尚辭洞山。山云。向什麼處去。曹山云。向不變異處去。洞山
云。不變異處豈有去耶。曹山云。去亦不變異。師云。大凡衲僧。
佩肘臂下符。具頂門上眼。向一切萬境萬緣。當頭坐斷。豈不是箇
無變異。何故。金剛正體湛寂凝然。曹山雖得此意。爭奈洞山憐兒
不覺醜。若是山僧。待他道向不變異處去。只向他道。這漢未出門
早變了也。
圓悟佛果禪師語錄卷第十
88
圓悟佛果禪師語錄卷第十一
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參四
住東京天寧寺小參。師云。一見更不再見。今已再見。一說更不重
說今已重說。未有長行而不住途中。無這箇消息。未有長住而不行
屋裏。沒此葛藤。直得二途俱不涉。去住得縱橫。其住也千人萬人
羅籠不得。其去也等閑坐斷一切人舌頭。假使親到這箇田地。更須
知有照用同時人。境俱奪向上一竅始得。若論向上一竅。佛祖不
立。凡聖杳絕。淨裸裸沒承當。赤灑灑無回互。正當恁麼時作麼
生。但願春風齊著力。一時吹入此中來。復頌云。明珠在掌。有功
者賞。長老新入院。都盧無伎倆。不立趙州關。各自著槽[木*
敞]。
四月八日小參。直下便是。已涉階梯。總不恁麼。猶落情識。直得
威音已前沒交涉。七佛已後沒交涉。向上向下總沒交涉。然雖如
是。通方作者舉著便知。尚滯皮膚難脫蹊徑。所以向第二義門。不
恁麼中有時恁麼。恁麼中有時不恁麼。淨法界身本無出沒。大悲願
力示現受生。雖則落草之談。也須草中有通身之路。敢問諸人。要
知本無出沒底道理麼。乃竪起拂子云。只這是要知示現受生麼。竪
拂子云。只這是。到這裏雙收雙放。全暗全明。為中下之機則得。
直得九龍吐水一場揑怪。目視四方轉納敗闕。只有雲門大師。解於
鐵樹上生華道。我若見。一棒打殺。與狗子喫却。雲門大師具箇什
麼眼目。便恁麼道。諸人要見雲門大師麼。山僧不惜眉毛。放一線
道去也。還委悉麼。不入千尋浪。難逢稱意魚。復云。未離兜率已
降王宮。未出母胎度人已畢。一往看來却是。子細點檢將來。猶滯
兩邊。殊不知。東弗于逮走馬。南贍部洲作舞。西瞿耶尼作拍。北
欝單越翻筋斗。也無是也無非。也無得也無失。且道。畢竟如何。
八角磨盤空裏走。
鄆王請小參。僧問。無修無證。乃是本覺妙明。為求佛果菩提。正
是有作之因。去此二途。請師直指。師云。吹毛寶劍逼人寒。進
云。一點靈光異。萬古照人間。師云。用一點靈光作麼。進云。可
謂言言合聖道。法法自圓成。師云。他亦本無言。僧禮拜。師乃
云。寬廓非外。十方國土目前觀。寂寥非內。一毫頭上寶王剎。直
得無內無外絕彼絕此。亘古亘今全明全暗。到這裏亦須有轉身一
路。始能得大自在。豈不見道。大人具大見。大智得大用。發大
機。群機泯息。立一言。眾言絕謂。直得言言機機頭頭相副。如金
89
鎖連環相續不斷。此猶是長生路上事所以道。言鋒若差玄關萬里。
直得懸崖撒手自肯承當。絕後再穌欺君不得。非常之旨。人焉廋
哉。既有非常之旨。必藉非常之人。既有非常之人。必明非常之
旨。正當恁麼時如何。側身方外看。誰是箇中人。復云。護生之德
徹坤維。草木昆蟲樂聖時。敵勝驚群有奇特。如何是奇特。囉囉哩
哩。擊禪床下座。
小參。目前無一法。森羅萬法歷然。格外立千機。權實照用廓爾。
其權也。納須彌於芥子。擲大千於方外。其實也。上是天下是地。
山是山水是水。僧是僧俗是俗。其照也。廓周沙界而無餘。其用
也。喝似雷奔棒如雨點。只如不落權實照用。不落格外千機。不落
目前一法。正當恁麼時如何湊泊。若是心機透脫。得失已忘。玄妙
理遣。有恁麼人。聊聞舉著。踢起便行。釋迦自釋迦。彌勒自彌
勒。解脫自解脫。善財自善財。其或未能便恁麼。直下信得及把得
定作得主。却須於古人方便門建立。處頭頭上明物物上顯。無一絲
毫蹉過。無一絲毫得失。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。踏著本地
風光。明見本來面目。正當恁麼時如何著力。不起纖毫修學心。無
相光中常自在。復頌云。佛佛道同同至道。心心真契契真心。廓然
透出威音外。地久天長海更深。
益國夫人請小參云。目前無一法。綿密有誰知。格外列千差。到頭
須自用。若自用得去。改禾莖為粟柄。易短壽作長年。變大地作黃
金。攪旻河為酥酪。不為分外。且如綿密處。若辨得。用處即是綿
密。綿密即是用處。所以道。世尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不
知。阿難三昧商那和修不知。商那和修三昧優波菊多不知。既是各
各不知。何故却相傳受。到這裏不妨。誵訛處直是誵訛。綿密處直
是綿密。若會山僧適來答這僧問道。和尚三昧什麼人得知。答云。
山僧自知。然雖如是。大似把手上高山。未免傍觀者哂更有一著。
諸人往往向知不知處作活計。若道知去。此人只具一隻眼。若道不
知去。此人亦只具一隻眼。離却知不知。正當恁麼時如何。大千沙
界海中漚。一切聖賢如電拂。復舉。外道問佛。昨日說什麼法。世
尊云。說定法。外道云。今日說什麼法。世尊云。說不定法。外道
云。昨日定。今日為什麼不定。世尊云。昨日定今日不定。師云。
大小世尊。龍頭蛇尾。若是天寧即不然。忽有問。早朝說什麼法。
對云。不定法。即今說什麼法。對云定法。或云早辰不定。而今為
什麼定。即向他道。一釣便上。
小參云。提向上機須向上眼。指其中事要其中人。若能立千聖於下
風。擲大千於方外。脚根下硬糾糾。頂門上黑漫漫。坐斷要津不通
凡聖。亦未是向上機。亦未是其中事。且作麼生是向上機其中事。
酌然將謂實有恁麼說話。殊不知。如將蜜果換苦葫蘆。淘却業根俱
90
無實事。若是靈利底人。聊聞舉著。便知落處。更不紛紜。既不紛
紜。則二六時中。雖終日喫飯。不曾咬著一粒米。終日著衣。不曾
掛一條線。終日說話。不曾動著舌頭。雖然如是。能有幾人到此田
地。何故。只為不落心意識。不落淨穢邊。透出威音那邊。全明本
元要地。一棒一喝一挨一拶。一出一入一問一答。譬如擲劍揮空。
莫論及之不及。斯乃空輪無迹。劍刃無虧。正當恁麼時。著實一句
作麼生道。還委悉麼。撒手那邊千聖外。燈籠露柱放毫光。頌云。
妙德空生讚莫窮。摩醯正眼不通風。大千擲在他方外。作者須明向
上宗。
解夏小參云。護生須殺。雖殺無傷。蠟人已氷。其功歷爾。可以駕
鐵船入海。可以飛磨盤輪空。半合半開成團成塊。盡出箇大圓覺不
得。若有出得大圓覺底。便能逆順縱橫殺活自在。是故文殊菩薩一
夏三處度夏。一月日在魔宮。一月日在長者家。一月日在婬房。既
三處度夏。却入世尊會中。解制極為不平。所以迦葉欲白槌擯出文
殊。纔舉此念。見會中有無量釋迦無量文殊無量迦葉無量犍槌。迦
葉既見恁麼。直得目瞪口呿。何故。過量人有過量見有過量用。雖
金色頭陀。到這裏。縮手不得。展手不去。只如與麼時。是大圓覺
裏耶。大圓覺外耶。須是通方作者始能證明。何故。此是文殊普賢
大人境界。若參得文殊普賢境界。則無邊香水海。無量無數微塵佛
剎。悉為安居處。乃至現無邊身。處處行住坐臥。亦不相妨亦不犯
手。正當恁麼時。若是知音者。舉起便知。所以天寧雖與大眾九十
日安居。必竟諸人還知麼。諸人若透頂透底去。即是文殊普賢境
界。若不透頂透底去。即是迦葉境界。離却文殊迦葉。收因結果一
句作麼生道。還委悉麼。九十日功今已滿。豁開布袋各優游。
小參。僧問。如何是主中賓。師云。闍黎問處帶纖塵。進云。如是
則靈光千古秀。萬法落階梯。師云。階下立。進云。如何是賓中
主。師云。山僧不免自道取。進云。古佛位中無覓處。深深草裏露
全身。師云。莫來這裏呈幪袋。進云。如何是主中主。師云。坐斷
舌頭無去取。進云。袖裏金槌光燦爛。吹毛寶劍逼人寒。師云。七
十五棒翻成一百五十。進云。如何是賓中賓。師云。青山之外更愁
人。進云。如是則家貧未是貧。路貧愁殺人。師云。荒村古廟裏
去。進云。只如不涉賓主。是什麼人。師便喝。師乃云。目擊知歸
已為分外。未言先契猶涉程途。須知箇中有格外機行格外用。明格
外道證格外心。灑灑落落。淨裸裸絕承當。密密堂堂。赤灑灑無回
互。壁立萬仞處。千差萬別。萬別千差處壁立萬仞。所以道。垂鉤
四海只釣獰龍。格外之機為尋知識。於中若有。箇便恁麼承當。得
格外趣向。便恁麼權衡。得格外底作略。時向伊道箇什麼。即得說
玄說妙說佛說祖說心說性。已是此人棄下之增語。論棒論喝論權論
91
實論照論用。亦是此人不要之長物。以其中間不犯鋒鋩纖塵不立。
如何透脫。還委悉麼。大道體寬無向背。當陽須是箇中人。
季迪甫請小參。驀地相期全機獨證。眼眼相照心心相知。俱不從他
處得來。盡皆在胸襟流出。正當恁麼時。森羅萬像古佛家風。碧落
青霄道人活計。打開自己庫藏。運出自己家財。與諸佛祖師同德同
誠。維摩龐老同拈同放。與裴相國王常侍。同一機用同一境照。更
無餘事。截斷生死路頭。打破煩惱窠窟。不消一句子。且道。是那
一句子。還委悉麼。超然直透威音外。目前無法可商量。
請小參云。當陽直截不立階梯。覿面相呈全彰正體。以世諦法接人
去。落在世諦法中。以佛法接人去。落在佛法中。以祖佛機接人
去。落在祖佛機境中。以向上拈提接人去。落在向上拈提中。以恁
麼恁麼接人去。落在恁麼恁麼中。以不恁麼不恁麼接人去。落在不
恁麼不恁麼中。以總不恁麼總不恁麼接人去。落在總不恁麼總不恁
麼中。到這裏羅籠他不住處。千聖出頭來也。不敢正眼覷他。雖是
當頭脫却。向那邊承當也只得箇沒交涉。且作麼生合殺去。若有大
根大器人。向合殺處挨得一線。便可以拈一莖草作丈六金身用。有
時將丈六金身作一莖草用。有時拈燈籠作露柱用。有時拈露柱作燈
籠用。有時騎佛殿出三門。放一線遣。拈新羅與占波國鬪額。且
道。是何宗旨。是何境界。正當恁麼時當頭一句作麼生道。滿目光
輝無向背。優鉢羅華火裏開。
小參。師云。千差一舉。舉處絕遮攔。萬化一拈。拈時無向背。只
如道上古諸佛未出世未成道未發心已前。還有這箇消息也無。若道
有。有在什麼處。若道無爭得這箇來。所以前賢後賢前佛後佛。只
是提持得他景仰得他。要且未解從機境上把定處作得主。山僧今夜
與他作主去也。諸佛未出世未發心未成道。盡在山僧手裏。放行教
他通一口氣。若不放行。不消一搦搦殺。所以黃檗道。牛頭橫說竪
說。不知有向上關捩子。若教他知向上關捩子。祖佛亦提掇不出。
實為土曠人稀相逢者少。忽若有箇同死同生來與天寧相見。且須容
他何故。他若坐山僧須下禪床。山僧若坐他須側足而立。直得如
此。雖然同途。要且不同轍。雖然同明要且不同暗。雖然同得。要
且不同失。且畢竟作麼生。出頭天外看。誰是箇中人。復舉。京兆
蜆子和尚參洞山後。居止無定。不循律儀。每日沿岸採掇蝦蜆以充
朝。夜即宿白馬廟紙錢叢中。時有華嚴靜禪師。聞之欲決真假。先
潛入紙錢中。蜆于深夜歸。靜把住問云。如何是祖師西來意。蜆子
答云。神前酒臺盤靜奇之。懺謝而退師云。諸人若未委悉。山僧下
箇注脚。神前酒臺盤。鐵彈大如拳。一擊便擊碎。不直半分錢。
益國夫人請小參。僧問。最初威音王。末後樓至佛。未審威音參見
什麼人。師云。參見無面目底。僧云。只如無面目人。復見阿誰。
92
師云。狂狗趁塊。僧云。爭奈拄杖子在學人手裏。師云。爾試用
看。僧云。到這裏直得無言可說無理可伸。師云。只得七成。僧
云。可謂師承不立遞代相傳。師云。一刀截斷。僧云。既然如是。
和尚何用更覓白雲。師云。爾道威音樓至佛。即今在什麼處。僧
云。一穿穿却。師云。頂[寧*頁]上更添一隻眼始得。師云。三世
諸佛也恁麼。歷代祖師也恁麼。德山也恁麼。臨濟也恁麼。天寧豈
可不恁麼。所以早朝也恁麼。而今也恁麼。且道。恁麼恁麼是箇什
麼。還委悉麼。所以道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。
只如遇達者而前。作麼生提掇。作麼生諳悉說理性玄妙得麼。喝一
喝得麼。劃一劃得麼。口吧吧地得麼。六六三十六九九八十一得
麼。且總不是這箇道理。況此乃千聖不傳之妙。這一片田地。唯佛
與佛乃能知之。畢竟知後。還傳與人。不傳與人。若傳得去。龍頭
蛇尾。若傳不得。千聖萬聖。一箇箇到這裏。若佛若祖。於一切人
機境不到處發明。於一切人用不及處提掇。一切人情識計較不得
處。坐斷千差路頭。雖然拈一句。簇錦攢華攢華簇錦。可以趣向及
至到那畔。若也承當則沒交涉。到這裏有棒有喝有權有實有殺有活
有擒有縱。唯許諸佛知。不許諸佛會。既許諸佛知。為什麼不許諸
佛會。會則傳得去也。所以要人心機絕智境。忘得失遣是非。一時
落謝萬境樅然。而無何礙。可以與千聖把手共行。同用同證。一切
處光輝。一切處澄湛去。抽釘拔楔解粘去縛。只如今山僧。對眾恁
麼說。還當得千聖不傳底麼。灼然當不得。既當不得。又說作什
麼。千人萬人管取不奈何。所以古人道。雖然點破綱宗意在。文彩
未生時。要一覷便透一咬便斷。若也未會。切不得疑著如今不惜性
命。向這裏與諸人通箇消息。還會麼。千聖共傳無底鉢。大千沙界
一浮漚。
小參云。截斷千差路。坐却是非頭。報化不容身。語默絕消息。正
當恁麼時。若有祖師西來意。正是撒土撒沙。若無西來意。大似對
面相謾。去此二途。須知他家有出身底路。大眾。灼然不是目前
事。亦非目前機。有一句子。千聖覷他不見。有一句子。千聖出頭
不得有一句子。千聖同廛共用。且道。此一句畢竟從什麼處流出。
若有識得流出去處。則淨裸裸赤灑灑也不說一即三三即一。不用行
棒不用行喝。不用道見成公案。不消瞬目揚眉。不用談玄說妙。所
以釋迦彌勒文殊普賢。猶是他走使。他本不作一切。不為一切。坐
斷一切。初無動搖。各各當人脚跟下。圓明朗照如大日輪。人人回
光得度。也不在他處也不在己處。不在內不在外不在中間。然而一
切奇特事。因他建立。一切殊勝事。由他圓成。如王庫寶刀。如摩
醯三目。如圓伊三點。如塗毒鼓。千言萬句。終說他不成。說他不
就。正當恁麼時還委悉麼。如王寶劍隨王意。揮斥縱橫得自由。
93
小參。僧問。波斯匿王請問世尊。聖諦義中還有世俗事也無。世尊
云。大王。汝於龍光佛時曾問此義。為復答他話為他說。師云。一
時在裏許。進云。只如翠巖道。大王善問不善答。世尊善答不善
問。未審此意如何。師云。拈起上頭關捩子。進云。忽若大王請傳
此語問和尚。未審如何祇對師云。開口見膽。師云。適早已露線
索。如今更展家風。摩醯首羅三隻眼八面通透。釋迦老子百億身十
方分形。如印印空如印印水如印印泥。初不分前後際。亦不分縱橫
並別。到這裏若深入骨髓底。直下透脫。不疑天下人舌頭。聊聞舉
著。踢起便行可以坐斷十方。可以乾坤獨步。其或尚留觀聽。猶滯
皮膚。直須脚跟下一一洞明。各各見本來面目。踏著本地風光。不
隨聲色不居凡聖。不落見聞不涉語默。淨裸裸赤灑灑。所以道。十
方無壁落。四面亦無門。全體與麼來。全體與麼去。畢竟天人群生
類。皆承此恩力。若識此恩力。終不落虛。步步脚踏實地。句句透
見根源。全體如如不變不動。推此以及群靈。攝此普濟品彙。正當
恁麼時。超聲越色一句作麼生道。還委悉麼。不須更費纖毫力。吞
跳金圈栗棘蓬。
張國太夫人請小參云。霜風凜凜細雨微微。解脫門八字打開。正法
眼頂門顯示。還有超宗越格離見絕情底麼。出來證據。若也證據得
去。七佛已前也不恁麼。七佛已後也不恁麼。西天二十八祖亦不恁
麼。唐土六祖亦不恁麼。至於歷代宗師天下老和尚亦不恁麼。為什
麼不與麼。只恐賺誤人去。既不與麼。亦不賺誤人。作麼生承當。
到這裏平田中萬仞壁立。壁立萬仞處。一似平田。把斷要津不通凡
聖。亦無語話分。亦無展演分。畢竟教一切人什麼處入。老僧不惜
眉毛。通箇消息去也。遂竪起拂子云。見麼。又擊禪床云。還聞
麼。若道見。且得沒交涉。若道不見。更是沒交涉。畢竟作麼生若
教老僧只管與爾說。經無窮劫摸索不著不隨言。解則淨裸裸赤灑
灑。各各坐斷報化佛頭。各各氣衝宇宙。設使千佛出興。恰如蚊蚋
相似。與麼把得定作得主。方始是本分作家。正當恁麼時如何委
悉。一句逈超諸佛格。坐斷天下衲僧頭。復頌云。雖然說破五家
宗。爭及曹溪一線通。寶劍當陽誰殺活。離名離相振高風。
小參云。不是如來涅槃心。亦非祖師正法眼。萬緣窮之不到。千聖
究之莫及。直饒威音王那畔空劫已前。正好揮金剛王寶劍。何況威
音王以來。以至窮未來際。只是打葛藤。終非本分草料。所以道。
我若一向舉揚宗教。法堂前草深一丈。如今事不獲已向諸人道。盡
大地是般若光。光未發時。無佛無眾生。消息從甚處得來。若向這
裏便絕消息去。此人命根未斷。命根若斷。[祝/土]著磕著。言語
說著。機境投著。雖然如是。此猶是第二機。若到第一機。說甚威
音已前空劫那畔。設使德山臨濟。喝下承當棒頭取證。未免拕泥涉
94
水不受人瞞。牙如劍樹口似血盆。直下承當。可以籠罩古今乾坤坐
斷。雖然如是。天寧與麼說話。大似傍若無人。何故。佛佛道同祖
祖共證。一一於此承當。向什麼處著。紅爐上還著得一點雪麼。到
這裏表裏純淨中外一如。雖然落草。未免向上用。正當恁麼時如
何。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。復舉龐居士問馬大師。不
與萬法為侶底是什麼人。馬師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝
道。山僧略露箇消息。為人須為徹。殺人須見血。直下便承當。已
落第二月。且道。如何是第一月。咄。
冬夜小參。僧問。德山昔日小參不答話。趙州小參却答話。未審答
底是不答底是。師云。總不是。進云。好音在耳。人皆聳去也。師
云。杓卜聽虛聲。進云。忽若答話中不答話。不答話中却答話時如
何。師云。葛藤窠裏出頭來。進云。忽若有箇漢出來。不管答話不
答話。只麼掀倒禪床時如何。師云。劈脊便棒僧云。嶮師云嶮。僧
便喝。師亦喝。僧禮拜歸眾。師云。一場漏逗。師乃云。大眾。截
群機於未兆。坐斷天下人舌頭。藏冥運於即化。世諦一陽便生。且
道。是一是二。若道是一。因甚麼聖諦義中有世俗諦。若道是二。
為什麼世俗諦中無聖義諦。到這裏若無透關眼透出機關。未免瞞瞞
頇頇儱儱侗侗去也。還知箇裏麼。直如明鏡當臺明珠在掌。舉無遺
照萬象歷然。雖四序遷移。其中有不移易一絲毫之體。雖萬機齊
赴。其中有湛然不動之源。以此撥轉路頭。隨機應感。諸人若也不
見。設使千聖出頭來。也摸索不著。倜儻衲子出來。眼似銅鈴口似
懸河。也說他不得。也覷他不著。天寧意欲要與諸人解黏去縛拔楔
抽釘。到這裏伎倆一點也使不著。且道。為什麼如此。他家自有通
霄路。切忌當陽指畫伊。師云。昨夜鍾鳴時。諸人盡來此。已是刺
腦入膠盆。今夜鍾鳴時。復來有何事。兩重三重已落節。若是知有
底。聊聞舉著。徹骨入髓。踢起便行。坐斷報化佛頭。不落語默聲
色。却校些子。如或準前只守窠窟。山僧不免。向無事處生事。無
言處顯言。無葛藤處說葛藤。無荊棘處立荊棘去也。一塵纔舉大地
全收。四方八面淨裸裸。華開世界起。浮幢王剎明歷歷。直得無情
有情齊成佛道。有說無說俱轉法輪。此猶是法性海邊拈掇在。若向
衲僧門下。直饒一棒打破虛空。一喝喝散白雲。釋迦彌勒猶為走
使。德山臨濟目瞪口呿也。未當本分氣字在。所以道。坐却舌頭別
生見解。他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦
得。自救不了。只如諸人。即今作麼生會他活句。莫是即心即佛是
活句麼沒交涉。莫是非心非佛是活句麼沒交涉。不是心不是佛不是
物是活句麼沒交涉。莫是入門便棒是活句麼沒交涉。入門便喝是活
句麼沒交涉。但有一切語言盡是死句。作麼生是活句。還會麼。萬
95
仞峯頭獨足立。四方八面黑漫漫。復云。一口吸盡西江。栗棘[祝/
土]殺老龐。當陽若也吞得。管取海內無雙。
師云。天無四壁逈絕羅籠。地絕八維了無障隔。與虛空同體。合暗
合明。與虛空同壽。亘古亘今。人人有一坐具地。何用安排。處處
悉彌勒門開。不須彈指。盡是人人受用無去無來。以大悲力成此勝
事。所以釋迦老子未離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。且道。
諸人分上還有這箇消息也無。若無。人人具足箇箇圓成。因什麼却
無。若有。諸人即今在甚處安身立命。還知落處麼。若知落處。不
動道場而遍能含受十方剎海。一塵一剎隨處受生。何待九龍吐香水
分手指天地作大師子吼。須知未出母胎時。已作大師子吼。直至各
各時時念念處處悉皆圓滿。清淨無為無間無斷大解脫門。正當恁麼
時。晝昇兜率夜降閻浮。其中摩尼珠為什麼不現。敢問諸人。中間
作麼生。還委悉得麼。龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。
師云。大機圓應大用縱橫。不墮千聖機關。不遊諸祖窠窟。舉一機
千機截斷。拈一事萬事齊彰。須是他大解脫人乃能明向上宗旨。豈
不見。維摩不離本座移妙喜世界。如針鋒持棗葉。又不見。大仰
云。拈一片木葉。便是移一座仰山去。是知箇事若在心機。意識路
布言詮上覓。大似掘地覓天。了沒交涉。若是箇生鐵鑄就。不涉化
城。不由迷悟。不拘得失。然後一明一切明。一了一切了。一見一
切見。一用一切用。此猶是衲僧家。垂手應機為人邊行履。若使他
獨照獨運。乃至千聖覓他不著。諸天捧華無路。魔外潛觀不見。周
旋往返十方無礙。一念普應前後際斷。只如今坐立儼然燈燭熒煌。
且道。是什麼時節。若道是唯心境界。正坐在荊棘林裏。若道是向
上時節。亦未跳出金剛圈在。總不恁麼又作麼生。還有人道得麼。
若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。頌曰。天上人間不可陪。同風
千眼應時開。智通居士真奇特。道照三年兩度來。
師云。言發非聲。和言擊碎。色前不物。與物俱融。聲色翳障全
消。聞見之源亦脫。直得淨裸裸赤灑灑。清寥寥白滴滴。一片本地
風光。一著本來面目。神通妙用底縱橫十字。不離田地穩密。田地
穩密底坐斷十方。不離神通妙用。雙明中有雙暗。同生中有同死。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼也得。不恁麼也得。所以道。即
此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了。全無事體用。何妨分
不分。箇中見聞是體聲色是用。聲色是體見聞是用。分也得不分也
得。所以雲門道。移燈籠向佛殿裏。拈三門向燈籠上。若以衲僧正
眼覷之。猶為小事。直得納須彌於芥中。擲大千於方外。也只是箇
半提。所以盡乾坤大地。都無空闕處。更須知有全提時節。三世諸
佛只堪齊立下風。六代祖師只得全身遠害。當機直截一句作麼生
道。三尺杖子攪滄波。令彼魚龍知性命。
96
圓悟佛果禪師語錄卷第十一
97
圓悟佛果禪師語錄卷第十二
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參五
住雲居山結夏小參。雲居千百眾如無。只緣內外絕消息。箇中空洞
等虛空。殺活全承此恩力。所以道。護生須是殺。殺盡始安居。要
論箇中意。鐵船水上浮。算來直得鐵船水上浮也有什麼奇特。只如
護生須是殺。且道。殺箇什麼。便有禪和子道。不是殺物命。只是
殺無明賊。是殺煩惱賊。是殺六根六塵賊。殺爭人爭我賊。雖然一
期也似。要且未夢見衲僧脚跟頭。既是護生。須是明殺意。如何是
殺意。嶮。若向箇裏辨得出。便可放一線道。浩浩之中管取。坐斷
天下人舌頭。然後始殺得盡。然雖如是。釋迦老子也殺不盡。迦葉
也殺不盡。西天二十八祖也殺不盡。唐土六祖也殺不盡。要明不盡
底。須是放却從前已後見解明暗玄妙理性殊勝奇特淨潔。剗除不留
毫末。也不到極盡處。只如正淨處合作麼生。還委悉麼。深山大澤
無人到。聚頭正好共商量。復云。釋迦老子云。以大圓覺為我伽
藍。身心安居平等性智。師云。釋迦老人慈悲大殺怕。爾諸人。不
知與爾一箇護身符子。雖然如是。點檢將來。猶帶影在。若是山僧
則不然。即雲居山見成伽藍。九旬安居。拍拍是令。
如上座請小參。僧問。城東老母與佛同生。為什麼不見佛。師云。
他具大丈夫意氣進云。以手掩面十指悉皆見佛。為什麼回避不得。
師云。只為渠儂得自由。進云。雪竇道。他雖是女人。却有丈夫之
行。是肯伊不肯伊。師云。重言不當吃。師乃云。情與無情一體。
觸目皆真。佛與眾生不別。當體全現。隨處作主遇緣即宗。有時放
行。則溝渠瓦礫悉生光彩。有時把定。則真金七寶咸皆失色。所以
道。諸人欲識命麼。流泉是命。湛寂是身。千波競起。是文殊境
界。一亘晴空。是普賢床榻。其次借一句子是指月。於中事是話
月。從上來事如節度使信旗相似。如諸古德未建立許多作略。到這
裏作麼生商量。不假三寸試請說看。不假眼試觀矚看。不假耳試采
聽看。所以道。盡十方世界。都盧是箇真實人體。更向什麼處著眼
耳鼻舌身意。所以山僧從來向諸人道。塞却爾眼。教爾覷不見。塞
却爾耳。教爾聽不聞。塞却爾鼻。教爾嚊不得。塞却爾口。教爾說
不得。拈却爾身。教爾不知痛痒。坐却爾意根。教爾分別不得。正
當恁麼時。却是好箇消息。且不是情塵意想分別計較得失是非境
界。也須是罷却機境不立知見。不作道理。除却解會。不見有佛
祖。然後可以坐斷報化佛頭。天下人羅籠不住。是故玄沙道。沙門
98
眼目。直須把定世界。不漏絲毫。只如把時。諸人向這裏下喝得
麼。打一坐具得麼拂袖出去得麼。從東過西從西過東得麼。六六三
十六九九八十一得麼。都盧是自家屋裏事得麼。喚作本分事得麼。
指露柱話燈籠得麼。唯心唯性得麼若恁麼。渾是紛紛紜紜俱非正
見。若有箇正知正見底。便知有本分事。既知有本分事。終不作計
校窠窟道理。作麼生道。還委悉麼。振奮吒沙無向背。翻身師子大
家看。
小參。當陽一著千聖莫覷。面門一機作家罔措。恁麼恁麼。不恁麼
不恁麼。拈向一邊行棒行喝。擊石火閃電光。放過一著。正當恁麼
時。水泄不通。乾坤坐斷。有眼不可見。有耳不可聞。有口不可
辨。有心不可思。任是通身是眼。盡乾坤大地草木叢林纖洪長短一
一交羅。作無量無邊神通妙用。到這裏不消一剳。且道。具什麼道
理便恁麼奇特。便恁麼直截。能恁麼坐斷。淨裸裸赤灑灑。全身獨
露。便擔荷得行透得出。三世諸佛六代祖師乃至天下老和尚。只得
飲氣吞聲目瞪口呿。雖然如是。即今諸人在這裏作箇什麼。山僧更
據箇什麼說話即得。是則是。太殺不近人情。不免放一線道。還委
悉麼。四海如今清似鏡。彎虹直氣透青霄。
山僧二十七年。開箇鋪席。與一切人。解黏去縛抽釘拔楔。令一箇
箇無窠臼無計校。不作合頭語。不作相似語。不依倚一物。與他二
十八祖馬師百丈黃檗臨濟天下大宗師所為所行。全體顯露。非止今
日。尋常不曾於寶華王座上說世諦語。亦不說禪機。不論生滅。豈
可胡說亂說作地獄業。唯只憑此一著真實處。於一切人面前。直截
吐露。承當得底真實悟入。得大受用更無凝滯。山僧而今已得退
居。不欲更升座小參。此蓋承太夫人使君朝議通判大夫諸官員。晨
夕每以此道見照。再三虔請為眾小參。隨分應命。然此一事也不難
也不易。若道難。永嘉到六祖處。一句下便能承當。初至曹溪。遶
禪床三匝。振錫而立。祖曰。夫沙門者。具三千威儀八萬細行。大
德何方而來。生大我慢。永嘉云。生死事大無常迅速。六祖開箇方
便門便道。何不體取無生。了取無速。諸人且道。無生作麼生體。
速又作麼生了。一宿覺當頭便領云。體即無生。了本無速。如水入
水水乳相同。箭鋒相拄自然恰好。六祖見他透得過便道。子甚得無
生意也。只此一句。也有權也有實。也有照也有用。是他永嘉不向
死句下坐殺。也不下合頭語。只徐徐地道。和尚。無生豈有意耶。
奇哉奇哉。而今人纔見師道子甚得無生意。便謂。和尚肯我印證
我。此恩難報。第三瓣香。不為別人。只是向語句裏死殺。不達本
源。討甚麼盌。及至永嘉告辭。祖云。返太速乎。云本自非動。豈
有速耶。祖云。誰知非動。云仁者自生分別。當時幸有大丈夫意
氣。可惜放過。便與掀倒禪床。不為分外。又却隨例留一宿。又石
99
頭在六祖會裏作沙彌時。一日問祖云。和尚遷化後。某甲如何。祖
云。尋思去。及至六祖遷化後。他只一味坐禪。只管尋思箇無生底
道理。鬼窟裏作活計。其時有同參遂問。爾作什麼。云和尚教我尋
思去。所以坐禪。同參云。錯了也。有青原師兄名思。指汝去見
他。石頭方省。遂往青原。原問。甚處來。云曹溪來。思拈起拂子
問云。曹溪還有這箇麼。而今兄弟被人恁麼問。便下喝下語。野狐
精見解。張眉弩眼強作主宰。總沒交涉。石頭便會答道。非但曹
溪。西天亦無。思云。子莫到西天麼。曰若到即有也。不妨綿綿密
密地。語不失宗。步步踏著。思云。未在更道。石頭云。和尚也須
道取一半。莫全靠某甲。思云。不辭向汝道。恐已後無人承當。一
日又問青原。和尚在曹溪時。還識六祖麼。思云。爾只今還識老僧
麼。云識。又爭能識得。眾角雖多。一麟足矣。自然氣類相同。羽
毛相似。如膠如漆。而今人一句東一句西。有時說心說性。求人印
證。有什麼交涉。又藥山在石頭會下坐。次石頭來見便問。汝在此
作什麼。云一物不為。頭云。恁麼則閑坐。而今人不會便道。喚什
麼作閑坐。又道。不因和尚問某甲不知。心下黑漫漫地。只管胡
道。他自有旨趣。乃云。若閑坐則為也。頭云。汝道不為。不為箇
什麼。曰千聖亦不識。由是石頭作一讚云。從來共住不知名。任運
相將只麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。且道。畢竟不為
底是箇什麼。何故却不識千聖。既不識。如何共住。所以這些子事
不容爾思量計校。近傍不得。鬼神莫窺。脫却千重萬重惡知惡解。
心眼自見。若見刺不除。得失是非關念。則永無交涉。此是山僧不
得已為諸人說禪病。又喚作入理深談。只如玄沙令僧馳書上雪峯。
峯上堂開緘。見三幅白紙。乃呈似大眾云。會麼。不見道。君子千
里同風。便下座。其僧同舉似玄沙。沙云。山頭老漢蹉過也不知。
敢問大眾。如何是雪峯蹉過處。莫是玄沙見解過於師麼。且喜沒交
涉。都向情塵裏會。又爭會得。所以真如哲和尚有頌云。玄沙封白
紙。雪老却同風。蹉過人難會。古曲調不同。到這裏凡聖情盡生死
關透。得失是非了然不生。全體如如。如如亦不要。然後騎佛殿出
三門。將新羅國與占波國鬪額。搽灰抹土展鉢喫飯。著衣禦寒自在
優遊。初無二緣亦無二相。不是心不是佛。全心即佛。全佛即人。
人佛不二。只這不二亦不消得。所以千聖出來。無爾提掇處。無爾
湊泊處。如猛火聚近之則燎却面門。如按太阿擬之則喪身失命。到
得恁麼田地。方始會得自家活計。所以古人道。尋牛須訪跡。學道
貴無心。跡在牛還在。無心道易尋。又云。佛說一切法。為度一切
心。我無一切心。何用一切法。有一伴共諸人商量。大家有一箇
心。所作所為因甚却道無心。既若無心。開口動舌說話底。眾心領
底。却是什麼。到這裏若不見徹。只成一場相謾。所以二祖見達磨
100
斷臂立雪。磨云。將心與汝安。二祖云。覓心了不可得。而今兄弟
若被問將心與汝安。便孟八郎。或打箇圓相。或進前三步退後三
步。作女人拜。拍一下喝一聲。或撑眉努目。或說心說性。只是情
塵業識。所謂學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死
本。癡人喚作本來人。只如二祖豈不會作許多道理。因甚麼只答
道。覓心了不可得。須知達磨當頭一拶。二祖當下如暗得燈如貧得
寶。見徹根源。此中不喚作心。不喚作佛。亦不是物。直似紅鑪上
著一點雪相似。山僧頃日問五祖和尚。二祖云。覓心了不可得。畢
竟如何。他道。汝須自參始得這些好處。別人為汝著力不得。參來
參去。忽因舉頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲。忽然桶底脫。庭前
柏樹子也透。麻三斤也是。玄沙蹉過也是。睦州擔板也是。不落因
果也是。不昧因果也是。三乘十二分教。二六時中眼裏耳裏。乃至
鐘鳴鼓響驢鳴犬吠。無非這箇消息。方省懷禪師頌云。蜀魄連宵
叫。鵽[孑*鳥]長夜啼。圓通門大啟。何事隔雲泥。大丈夫漢。一
等是踏破草鞋。放下情塵計校得失是非。識得根本。一物不留。絲
毫不著。百骸俱潰散。一物鎮長靈。和一靈也不要。然後依時及節
著衣喫飯。而今兄弟見恁麼說。便道。只是虛空裏打筋斗。兄弟。
只這虛空也難得。豈不見祖師傳法偈云。心同虛空界。示等虛空
法。證得虛空時。無是無非法。又楞嚴云。十方虛空生汝心內。猶
若雲點太清裏。諸兄弟。既是訪尋知識把生死為念。歇却心猿意
馬。荷擔大機大用。於佛祖不為處安穩坐地。有時向高高峯頂立。
有時向深深海底行。任運猶如癡兀人。他家自有通人愛。山僧十年
在眾。無一時異緣。只是參禪參到。第十年方打得徹。旋旋知非然
後穩當。若有一念憎愛得失是非。即是垢衣。須是識得玄旨始得。
所以道。不識玄旨徒勞念靜。得失是非一時放却。但莫憎愛洞然明
白。楊岐所謂栗棘蓬有刺而難吞金剛圈者至小而難跳。勿語中有
語。為人解黏去縛。不是人情底事。兄弟參禪。即不得邪解也須子
細始得。只如趙州勘一菴主。入門便問。有麼有麼。庵主竪起拳。
州云。水淺不是泊船處。又訪一庵主云。有麼有麼。主亦竪起拳。
州云。能縱能奪能殺能活。且那裏是水淺不是泊船處。那裏是能縱
能奪能殺能活處。有者道。趙州先知前庵主不會。所以道。不是泊
船處。先知後庵主會。所以道。能殺能活。有底道。舌頭在趙州口
裏。任渠與奪。如斯見解。總是邪徒情識卜度。不得真正宗眼。便
是吞跳金剛圈栗棘蓬不得也。五祖和尚常云。諸方參得底禪。如瑠
璃瓶子相似。愛護不捨第一。莫教老僧見。將鐵鎚一擊爾底碎定
也。山僧初見他如此說。便盡心參他。他常問。有句無句如藤倚
樹。作麼生會。山僧便喝或下語。總不契他。云須是情識盡淨計校
都忘處會。山僧明日便於無計校處胡道亂道。轉沒交涉。後來徹悟
101
實見實用。如明鏡當臺明珠在掌得大自在。釋迦老子道。若有一法
過於涅槃。我即說為如幻如化。此一著子。亘古亘今凝然不變。火
不能燒水不能溺。刀斧不能斫。喚作根本。一切有漏無漏。佛界魔
界。淨土穢土。無不真實。若悟得可以丹霄獨步。不受別人處分。
若未到恁麼田地。管取被人羅籠。山僧如今已退了院。彼此緣法自
有時。所以今日因朝議太夫人請小參。盡情說與諸人。各自參究佛
法本無彼此。諸家總是六祖下兒孫。終不說我是臨濟下人。須得我
家宗派盛傳。寧可粉骨碎身。終不作這見解。復舉。僧問保壽。萬
境來侵時如何。壽云。莫管他。僧禮拜。壽云。不得動著。動著打
折汝腰。師云。大眾。保壽和尚用金剛王寶劍。一切逆順得失長短
是非。無邊境界不消一瞥。這僧見機而作。當時禮拜。為什麼却道
不動著子細檢點。大似龍頭蛇尾。山僧即不然。或有人問。萬境來
侵時如何。亦對他道。莫管他。這僧或若便禮拜。只向他道。伶利
衲僧。一撥便轉。
師云。父母未生已前。淨裸裸赤灑灑。不立一絲毫。及乎投胎既生
之後。亦淨裸裸赤灑灑。不立一絲毫。然生於世。墮於四大五蘊
中。多是情生翳障。以身為礙。迷却自心。若是明眼人。明了四大
空寂五蘊本虛知四大五蘊中。有箇輝騰今古逈絕知見底一段事。若
能返照。無第二人。根脚下淨裸裸赤灑灑。六根門頭亦淨裸裸赤灑
灑。乃至山河大地窮虛空界。盡無邊香水海。亦淨裸裸赤灑灑。恁
麼說話。莫是撥有歸無麼。且喜沒交涉。若撥有歸無。杳杳冥冥。
墮在豁達空撥無因果處。則永劫出他地獄三塗因果不得。若真實徹
證。到真淨明妙實際理地。則四聖六凡三世諸佛天下祖師有情無
情。悉於是中流出顯現。所以孚上座問鼓山晏國師道。父母未生前
鼻孔在什麼處。山云。即今生也在什麼處。孚上座不肯云。爾問我
來。山如前問。孚但搖扇。大凡參請。參須實參。見須實見。用須
實用。父母未生前鼻孔在什麼處。孚上座只搖扇子。莫是弄精魂
麼。須知有奇特事始得。只如文殊初生見十吉祥異相。須菩提生室
現空相。善財初生涌出萬寶藏。皆在此一大寶光中淨裸裸赤灑灑流
出。若只在杳杳冥冥墮在空空寂寂處。豈有如是奇特。所以古人於
生處見大奇特。如世尊分手指于天地自云。天上天下唯吾獨尊。若
逢雲門大師。尚不以為奇特。直行衲僧正令。後來老宿云。雲門知
恩方解報恩。既知了。便以衲僧本分事向逆順境界中行。且道。還
當得麼。若是平展商量。則有向上事。若據衲僧本分事上。不直半
分。何故。他家自有通霄路。
師云。現成公案。不隔一絲毫。普天匝地。是一箇大解脫門。與日
月同明。與虛空等量。若祖若佛無別元由乃古乃今同一正見。若是
利根上智。不用如之若何。直下壁立萬仞。向自己根脚下承當。可
102
以籠罩古今。坐斷報化佛頭。更無纖毫滲漏。威音王已前無師自
悟。是大解脫人。威音已後因師打發。不免立師立資。有迷有悟。
雖然如是。要且只是方便垂手接人。所以達磨西來不立文字。直指
人心見性成佛。後來六祖大鑑禪師。尚自道。只這不立兩字。早是
立了也。何況語言機境種種知解。須是一筆句斷始得。此一件事直
饒三世諸佛出興。以無量知見方便接引。亦只有限。歷代祖師天下
老和尚。設百千問答提持。亦只有限。不如向自己脚跟下究取。威
音王已前空劫那畔。自己家珍隨處受用也。須是大丈夫漢意氣方有
如是作略。亦不依他言語指示。不受他欺謾。從朝至夜。入息不居
陰界。出息不涉萬緣。極是省要。只為各各當人自違背此事。向六
根門頭。認光認影。不得快活。却云。爭奈某甲疑何。且道。疑從
什麼處來。又道。某甲為什麼道不得。只爾這道不得底是什麼。為
爾不能回光直下承當。祖師道。自己分上。有如是靈光。有如是自
在。一切眾生流浪情塵不能解脫。假使將此一大事因緣。種種垂
示。猶是有機有境。落在情塵。要會麼。直是一念不生。方有少分
相應。所以先師道。直須是命根斷始得。且道。如何是命根斷。須
是打疊從前知見種種解會。一似大死底人。活得起來。自然無諍。
所以道。我得無諍三昧人中最為第一。不見南泉和尚道。黃梅七百
高僧。盡是會佛法底。只有盧行者一人不會佛法。所以得他衣盂。
須是恁麼人始契恁麼事。又云。如聖果大可畏處。蓋為無如許聖量
等事。若是沒量大人。終不肯亂承當。終不道。我能我解我是禪
師。若如此則墮在解脫深坑。不見雲門大師道。平地上死人無數。
過得荊棘林者是好手。而今平地上。死人無數。雲門一句道著。山
僧這裏則不然。直饒透得荊棘林。亦未是好手。更須知有銀山鐵
壁。直須透得銀山鐵壁。然後是千了百當底人。方知有向上事。可
以分付鉢袋子。更不與他情塵作對。浩浩作佛法見解。作禪道商
量。直須心境一如湛湛寂寂地無為無事。又不墮在無為無事處。到
此須是向上人始得。所以龍牙和尚道。無端遣向墨池邊。惹得身心
黑似煙。却向上流清處洗。身心用盡亦如然。德山和尚道。但有文
字語言。皆是依草附木竹木精靈。須是獨脫一路。猶較些子。只如
今衲僧家。也須著精神參取始得。千里萬里行脚。一等是踏破草
鞋。也須是踏得破始得。方且不孤負平生。彼此來南閻浮提打一
遭。也不虛過亦不折本。然後向四威儀中。隨時受用。亦自安樂。
忽然一旦霜露果熟。被人推向曲彔木床上。作人天師。與人解粘去
縛。不妨奇特。若未諦當。切不可為人禍事也。不見德山道。一似
婬婦相似。一向立問立答。立賓立主。有甚麼交涉。大凡參學人。
當須灑灑落落直下徹去。豈不慶快。
103
師云。現成公案。更不消如之若何直下一切截斷。猶較些子。佛法
本無許多。若以無心無念無事無為無計校無分別。至竟著衣至竟喫
飯。何曾動著一絲毫。便能坐斷報化佛頭。不起一絲毫佛法見解。
所以古人纔見僧來便云。見成公案。放爾三十棒。布漫天網。打衝
浪巨鱗。持萬里鉤。御千里烏騅馬。也是事不獲已。所以石室和
尚。纔見人來舉起拄杖云。過去諸佛也恁麼。見在諸佛也恁麼。未
來諸佛也恁麼。只與爾略露些子鋒鋩。若是箇人。纔見恁麼道。撩
起便行。猶較些子。若是纔入思量。已被漫天網罩却也。如是三十
年。只有長沙和尚。知渠落處。便云。和尚放下拄杖子。別通箇消
息來。方契他意。而今參學兄弟。直須是箭鋒相拄針芥相投內外絕
消息始得。若只尋見尋聞求知求解。只成箇生死根本。何不體取無
生了本無速。若能箇箇如是見。生死路一時截斷。全不動一絲毫
頭。所以道。居千人萬人中。如無一人相似。只是歇得身心。百無
知解。如無用處一般。若是隨言逐句作道理。滿肚皮是禪。何時得
脫去。故南泉禪師道。山僧出世。只為諸人。拈却佛病祖病。老僧
尋常向兄弟道。父母未生前。還有形貌也無。他教中道。四大五蘊
成身。只因父母交感一念染心。而成此身。我且問爾。哆哆和和
時。何不共人相爭。及至纔長大。便有爭人爭我。四大一旦離散。
依前還復本來形貌。故云。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一
物。何處惹塵埃。各宜勉力。以悟為期。莫虛度光陰。時不待人。
師云。此箇大事。已是八字打開了。直饒回頭返照。早是鈍置也。
直是徹底信得。於未發言已前。一時覷透。既發言之後。且道。作
麼生承當。初機之士。且於脚跟下明取。而今坐立儼然。各各見聞
不昧。人人向脚跟下。如印印空如印印水如印印泥。初不分得失彼
我是非。淨裸裸赤灑灑。輝騰今古。逈絕知見。返照回光。豈有許
多事。然未返照時。却無許多事。只如尋常百不思百不管絕念忘緣
時。一時現成。聊聞返照。便作箇見聞覺知解會。各各在見聞覺知
處。起模畫樣。方恁麼時。落在生死陰果中。無由得出離。欲明此
事。直須蘊藉深方。可不落是非得失聞見知覺。纖毫淨盡始得快
活。拘牽惹絆他不住。所以道。如人學射久久方中。豈不見。裴相
國出鎮宛陵。因遊寺見高僧像。遂問僧職云。高僧儀相可觀。未審
高僧在什麼處。于時僧職莫知所措。裴公云。此間有禪僧麼。僧職
云。近有一僧。捨身掃地。身披百衲。恐是禪僧。及乎請得來。乃
是黃檗斷際運禪師也。裴公乃舉前話問之。檗乃召相公。公應諾。
檗云。在什麼處。裴公於此大悟。諸人且道。問處是答處是。且
道。又是箇什麼禪僧家。直須有省發始得。莫只認聲認色。所以老
僧尋常道。千人萬人但識取一人。千句萬句但識取一句。千機萬機
但明取一機。畢竟且道。是什麼。將知洪爐大冶千煆百煉。正要得
104
人。須知向一言下。一明一切明。一了一切了。聊聞舉著。透頂透
底。淨盡無餘。且如斷際。一呼之下。因什麼高僧却作裴公。裴公
却成高僧。若論此事。直須是俊流始得淨盡。所以道。舉不顧即差
互。擬思量何劫悟。本分衲僧。不要思量分別。直須求箇悟處。言
悟者。如失一件物多年廢置而一旦得之。又如傷寒病忽然得汗。直
是慶快也。將知悟心見性。非思量分別。所以證入金剛正體。自然
亘古亘今。廓周沙界。水不能溺。火不能燒。世界壞時。此箇常
住。為山河大地之本。六凡四聖之家。而蘊在各各當人方寸之下。
若能方寸頴悟。獨露真常。於萬別千差說處。終不起異見。於千差
萬別境上。終不作別解。須是打併淨盡。方可全體見成。如水潦問
馬祖。本來佛法。祖與一踏倒地。忽然大悟。起來呵呵大笑云。百
千三昧無量妙義。只向一毫頭。一時識得根源去。又呵呵大笑。後
來出世。每陞堂自云。自從一喫馬師踏。直至如今笑未休。復呵呵
大笑。且道。作麼生是根源。將知此箇根源。若識得了。說到深深
密密。千聖所不到處亦得。若只一棒一喝。盡乾坤大地一時收來。
如金剛王寶劍踞地師子亦得。行脚人要參禪。有如是眼腦。方可入
作。直須審細言。多去道轉遠。
圓悟佛果禪師語錄卷第十二
105
圓悟佛果禪師語錄卷第十三
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
小參六
高郵乾明受勅。住金山龍遊寺。當晚小參。僧問。明歷歷露堂堂。
因什麼乾坤收不得。師云。金剛手裏八稜棒。進云。忽若一喚便
回。還當得活也無。師云。鶖子目連無奈何。進云。不落照不落
用。如何商量。師云。放下雲頭。進云。忽遇其中人時如何用。師
云。騎佛殿出三門。進云。萬象不來渠獨語。教誰把手上高峯。師
云。錯下名言。師乃云。祖師心印。狀似鐵牛之機。諸佛密語。正
如擊塗毒鼓。未擬議前先蹉過。纔思量處隔千山。要須眼似流星心
如鐵石。所以從上來提持向上綱宗。只有三句。有時咬去。有時咬
住。有時一向不去。有時一向不住。明眼漢沒窠臼。若論戰也。箇
箇力在轉處。却物為上逐物為下。要須把斷凡聖路頭不立毫末。然
後舉一毫毛盡無邊香水海。七達八通。說一句子。窮龍宮盈海藏。
此猶是極則之談。未是衲僧巴鼻。若論衲僧受用。直饒棒如雨點喝
似雷奔。列千聖下風。立毘盧頂上。擊石火閃電光。俊鷂俊鷹。也
趕他不及。要須正一切知見發明大解脫。無不歷落無不透脫。則在
天同天。在地同地。物同物我同我。證一切智明一切道。無處不通
容。無機不圓證。正當恁麼時。諸人各各返照自己分上。曾移易一
絲毫許麼。所謂十世圓融十分成就。且道。不落機緣一句作麼生
道。覿面要須宗正眼。臨機截斷聖凡蹤。
入寺小參。金剛王寶劍。截斷玄機。正眼摩醯光。吞諸祖目。機銖
兩舉一明三。左轉右旋。七穿八穴也。須是箇風吹不入水洒不著針
劄不入。快活自由底漢始得。若也浮逼逼地。尚留觀聽。猶涉形
聲。說妙說玄。舉今舉古。進前退後。敲床竪拂。行棒行喝。則沒
交涉。直得淨裸裸赤洒洒。還有相見底麼。若有。須是同道人方知
同道事。若非。同道者畢竟沒來由。正當恁麼時。還相委悉麼。十
方聚會無餘事。共向曹溪路上行。復頌云。正眼橫頂門。神符懸肘
後。幸是師子兒。各作師子吼。
小參。僧問應真不借時如何。師云。渠儂得自由。進云。點則不
到。到即不點。師云。同彼同此。進云。此猶未是學人安身立命處
在。師云。獨有闍黎高一著。進云。也知和尚要用此機。師云。也
被闍黎識破。進云。老老大大。轉見放憨。師云。道什麼。進云。
也不可放過。師云。却是爾放憨。師乃云。好日多同十方盡應。好
本多同千差共轍。直得龍吟霧起。虎嘯風生。八面更玲瓏。一方獨
106
峭絕。此猶是人人分上知有底。其餘不知有底如恒河沙數。且作麼
生湊泊。作麼生參詳。有進步得底不用伎倆。試拈出看。有證據得
底不用思量。試剖判看。若剖判得。正如靈山會上龍女獻珠便得成
佛。女云。我獻寶珠。世尊納受。是事疾否。智積云。是事甚疾。
龍女云。以汝神力。觀我成佛。復速於此。然雖如是。猶有途轍。
若是本分行本分證。直須更放過三千里。正當恁麼時。畢竟如何是
著實處。十方薄伽梵。一路涅槃門。
李從議請小參。僧問。不問有言不問無言時如何。師云。其聲如
雷。進云。為什麼如此。師云。只為聾人不聽聞。進云。爭奈五音
六律甚分明。師云。闍黎聞箇什麼。進云。某甲從來無耳朵。師
云。更須識取口頭底。師乃云。一句絕誵訛。千里萬里無消息。一
塵含法界。千重百匝太周遮。若是明眼人。終不向目前覓。何故。
若向目前覓。此人未具眼。更於句中求。落在第八機。既不向句中
求。又不向目前覓。且道。如何湊泊。只如隔山隔嶽隔浮幢王隔香
水海。那邊還有恁麼事也無。若道有。隔許多作麼生知道有。若道
無。佛法即有邊際。若道不有不無。正是半前落後。直饒離却有
無。未免喫金山手中棒。忽有衲僧出來道。不恁麼如龍得水。似虎
靠山。通身是眼也。看他不見。通身是舌也。說他不及。且道。畢
竟落在什麼處。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。
師云。欲得親切。第一莫將來。將來不相似。向爾道。壁立萬仞。
依前却來。撞牆撞壁。有什麼近傍處。雖然如是。已是落草了也。
不免將錯就錯。於第二頭說葛藤去也。還知麼直下如當門按一口劍
相似。凜凜威風。纔跨門來。誰敢近傍。若近著則喪身失命。若望
涯而退。不是大丈夫漢。須是不顧死生。從他手中奪去始得。所以
道。不入虎穴不得虎子。須是當前不顧性命。若奪劍在自己手中。
任是佛來也不放過。直饒恁麼。已是第二頭也。不見資福道。爾隔
江見資福剎竿。便回去。脚跟下好與三十棒。睦州纔見僧來便云。
見成公案。隨後云。放爾三十棒。似此等有什麼近傍處。然子細推
窮來。不妨勦絕。免他說玄說妙說理說事說向上向下穢污心田。須
知人人分上有一段事。輝騰今古。逈絕見知。淨裸裸赤灑灑。先沒
許多般。只為爾諸人從無始時來妄想濃厚。背却自己只從他覓。若
能回光返照。無第二人。終不隨他起滅。若一處得脫。則千處百處
一時透脫。莫只向人舌頭聽他處分。聊聞舉著剔起便行。已是三千
里外沒交涉。若得箇中受用。便乃毛羽相似。作他屋裏人。雖有恁
麼人。也須向山僧手裏飲氣吞聲始得。直須按下雲頭。將自己平生
所知所解。掇在善知識面前。若是則與爾證據。不是則與爾剗除。
豈不見。藥山參石頭時。置箇問端云。三乘十二分教某粗知。誠聞
南方直指人心見性成佛。某甲實未明了。乞師指示。石頭云。恁麼
107
也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。山不契。直至江西馬
大師處。又如前問。馬師云。有時教伊揚眉瞬目。有時教伊不揚眉
瞬目。有時教伊揚眉瞬目是。有時教伊揚眉瞬目不是。藥山於是有
省。馬云。爾見什麼道理。山云。我在石頭時。如蚊子上鐵牛相似
今時眾中兄弟便道。石頭一向壁立萬仞。所以他不會。馬祖放開一
線。他乃悟去。殊不知。石頭恁麼道。已是漏逗了也。馬祖道處。
這一著尤更毒害。因甚麼藥山得悟去。且道。因什麼如此。到此須
是生鐵鑄就底漢始得。所以云。此事不在語言上。不在文字上。看
他置箇問頭。問石頭了。及至馬祖處。亦如是問。此人是箇鐵石身
心。如今若有如是心底人。何憂不徹。爾若只覓言覓句覓玄覓妙。
何時得了。千人萬人各說不同。爾用那箇句則是。若見道了更用言
句作麼。若不用言句。爾作麼生見。到這裏參須實參悟須實悟。令
教透頂透底亘古亘今。打開自己庫藏。運出自己家財拯濟。莫只向
外邊尋覓。爾若拶得一路透去。便與爾同參。爾若只守箇昭昭靈靈
下咄下喝揚眉瞬目。不如這箇更是大病。所以云。此事隱在四大六
根裏。六根四大只是箇閑家具。故云。生如著衫。死如脫袴。六根
四大。只是箇衫袴。且道。著底是什麼人。且道。是誰著。乃喝
云。莫便是這箇麼。復云。錯了也。所以古人云。身心一如。身外
無餘。盡乾坤大地。只是箇本來心。盡山河大地。只是箇一末撒子
也不要。既不要。且道。向什麼處安身立命。到此須是有生機一路
始得。若不如是。爾若道佛則著佛。爾若道祖則著祖。直須紅鑪一
點雪相似始得。且去巾單下。放教如寒灰死火。世法佛法都不用思
量。莫怕他落空。莫怕如土木瓦石。爾若怕落空。只如憂落空底
心。是什麼。何曾落空來。若是果歇得。到真實休歇之處。佛祖也
不立。千聖萬聖法門一時透了。豈不徑截也。
師云。即恁麼便承當。擔荷得去。可以籠罩古今。乾坤大地透頂透
底。淨裸裸赤灑灑。要且不是爾見聞覺知色聲香味觸。盡乾坤大
地。只是箇真實人體。說什麼見聞覺知。纔跨門來。已是兩手分
付。更無纖毫遺漏。須知向上一路不立文字語言。既不立文字語
言。如何明得。所以道。路逢達道人。不將語默對。又云。相逢不
拈出。舉意便知有也。須是徹骨徹髓信得極見得徹。然後盡十方世
界。只在一絲毫頭上明得。其或滯於知見。便有佛有祖。所以却入
建化門中。葛藤露布。祖師西來不立文字。直指人心見性成佛。只
論直指人心。要須是其中人始得。若立語句。以至百千萬億方便。
其意只是與人解粘去縛。令教淨裸裸地輝騰今古。實無許多般計
校。豈不見。五洩參石頭問云。一言相契即住。不契即去。石頭不
顧。五洩乃拂袖便行。出至三門。石頭乃喚云。闍黎。洩回首。頭
云。從生至老。只是這箇。更回頭轉腦作什麼。洩從此有省。若是
108
山僧。當時不須喚他。從他擔板。蹉却一生。只為慈悲落草。以至
如此。只如諸人。坐立儼然。從生至老。只是這箇。更疑什麼。所
以云。參禪須是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫
管。須是一念不生前後際斷。纔敲磕便見。更待他人喚作什麼。直
是打成一片。如水入水如金博金。古人既恁麼。只如向長老口上聽
取。且道。有實法無實法。若有實法則成繫綴人。若無從上來立許
多方便門作麼。只教諸人見性。若真見自性。豈干他見聞覺知思量
擬議。如東寺會禪師道化荊湖。有崔郡相國。出鎮湖南。師因目疾
次。崔乃問曰。如何是宗乘中事。師云。見性成佛。崔云。爭奈患
眼何。師云。見性非眼。赤眼何咎。且道。見性既非眼。且將什麼
見。聞性亦非耳。且道。將什麼聞。乃至鼻嗅香舌了味身覺觸意攀
緣。一一皆然。若向這裏明得。至於一切處悉皆明得。所以雪峯和
尚道。盡大地是箇解脫門。把手拽不肯入。又云。盡大地撮來如粟
米粒大。拋向面前。漆桶不會。打鼓普請。看更有甚玄妙見聞覺
知。若爾方能心境一如。也無能也無所。唯一自心。更無他物。若
是得底人。終不言我知我會。遇飯喫飯。遇茶喫茶。終日只守閑閑
地。蓋他胸中無許多波吒計校。所以道。心若無事。萬法一如。無
得無失。終日只履踐此一片田地。凡有來問。只將此事一時截斷。
所以道。見須實見。悟須實悟。古人云。百尺竿頭作伎倆未嶮。向
衲衣下不明大事失却人身始是嶮。既如是。豈可不明心達本。一切
萬緣一齊放下棄却知見解會。令教如木石瓦礫相似。及到大安穩休
歇之地。然後一波纔動萬波隨。而初無動靜等相。蓋他得底人。終
日以無所得心。修無所得行。行雖與人同。而常與人異。只為此一
片田地打揲得盡淨一切會同脫體無礙。豈是小了底事。直須用作事
始得。
師云。人人具足各各圓成。但向己求莫從他覓。何故。從他覓是他
家底。捨己從人。去道遠矣。須知自己分上有一段事。輝騰今古。
如十日並照。但以從無始劫來妄想濃厚翳障自心才回顧著則黑漫漫
地。却到世間知見種種聲色。纔現在前一切明得。此等豈不是背覺
合塵從他求覓不能返照耶。且如從上來乃佛乃祖。以無量百千言句
方便。且道。明箇什麼邊事。只被爾起見起念起思量作聰明作計
校。惑却本來自己。了却立能立所立現立智立是立非。擾擾紛紛不
能得脫。所以祖佛出世。只要教爾歇却知見打併教絲毫盡淨。且
道。作麼生歇。直下如懸崖撒手。放身捨命。捨却見聞覺知。捨却
菩提涅槃真如解脫。若淨若穢一時捨却。令教淨裸裸赤灑灑。自然
一聞千悟。從此直下承當。却來返觀佛祖用處。與自己無二無別。
乃至鬧市之中。四民浩浩經商貿易。以至於風鳴鳥噪。皆與自己無
別。然後佛與眾生為一。煩惱與菩提為一。心與境為一。明與暗為
109
一。是與非為一。乃至千差萬別悉皆為一。方可攪長河為酥酪。變
大地作黃金。都盧混成一片。而一亦不立。然後行是行坐是坐。著
衣是著衣。喫飯是喫飯。如明鏡當臺胡來胡現漢來漢現。初不作計
校。而隨處見成。所以萬機頓赴而不撓其神。千難殊對而不干其
慮。此豈世間麁淺知見所能測度。此乃至妙因緣。學道之士。或十
年或二十年。專心一意。尚透不能得。或有纔聞便解。或有無師自
悟。既自不能便悟。亦障他人不得就中土大夫尤難。以其從事世務
勤勞家國。所以悟入稍難。然得底人。於己分上本無殊別。若是未
能了底人。須要根性頴利。向自己脚跟下覷著。一聞便了。如李附
馬留意祖道。與楊文公為友。日夕切磋。後見石門慈照禪師。因為
舉。唐房孺相公問徑山國一禪師云。祖師大道畢竟意旨如何。徑山
云此大丈夫事。非將相之所能為。李聞之大悟。遂作頌云。學道須
是鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫管。道得不妨
奇特。且如出將入相安邦定業剪除暴亂。豈非丈夫耶。而徑山何故
却道。此大丈夫事。非將相之所能為。須知向上一路。毫髮不容。
所以洞山道。見佛見祖如生冤家。始有參學分。只如佛祖。為一切
人師。作一切人依止。為甚却道。如生冤家。爾且道。如何是大丈
夫事。直須是不取人處分。不受人羅籠。不聽人繫綴。脫略窠臼。
獨一無侶。巍巍堂堂。獨步三界。通明透脫。無欲無依。得大自
在。都無絲毫佛法情解。如愚如癡如木如石。不分南北不辨寒溫。
昏昏默默。似箇百不能百不解底相似。然而肚裏直是峭措。動著則
眼目卓朔。無有不明底事。乃至千差萬別古人言句。一時透徹。如
或不是到此田地底人。須得向骨董袋裏平高就下為他去也。如昔日
于頔相公出鎮襄陽。酷刑慘毒。忤者皆殺之。因讀觀音經有疑處。
一日訪紫玉山道通禪師。乃問曰。如何是黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼
國。玉乃抗聲云。于頔客作漢。問恁麼事作麼。于聞之大怒。玉乃
云。只這便是黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國。于頔有省。爾且道。他
恁麼問紫玉。何故恁麼答他。此乃發他根本無明。現前隨手為伊指
出。不妨好手。然不若當時不消著後語。從他斫作兩段。却有些衲
僧氣息。及乎為他點破。也是順手摩挲。大凡接人有三種機。若是
第一機為人。只消向他道于頔客作漢。爾問與麼事作麼。更無方
便。只是沒義理難話會。若於此直下承當去。更不擬議。則與柏樹
子麻三斤一口吸盡西江水。更無差別。所以道。舉不顧即差互。擬
思量何劫悟。只要教爾當頭領解去。若是第二機為人。即易也。只
是發起問端。如道于頔客作漢。爾問與麼事作麼。此乃發他根本無
明。令他無明現前。隨手點破。若是第三機為人。不免入泥入水重
下箇注脚。如云于頔客作漢。便是放却黑風吹其船舫。于頔或作
怒。便是羅剎現前。玉云。正是黑風吹其船舫。豈不是觀音出現。
110
此是落草注解。瞎人眼目。破滅胡種。若是真正衲僧。直須撥却。
豈不見道。他參活句。不參死句。活句上薦得。與祖佛為師。如李
萬卷問歸宗和尚。須彌納芥子則不問。如何是芥子納須彌。宗云。
爾身如椰子大。萬卷書著在甚處。歸宗老漢尋常一條白棒。打佛打
祖。及乎李萬卷問著。不免曲順人情放開一線。然他用處也只教爾
當頭截去。後來眾中無識者。便道。芥子是心。須彌是萬卷。納之
於心何所不可。佛法若只如此。爭到今日也。又如龐居士問馬大
師。不與萬法為侶者是什麼人。馬大師云。待汝一口吸盡西江水。
即向汝道。居士乃大悟。作頌云。十方同聚會。箇箇學無為。此是
選佛場。心空及第歸。此頌與一口吸盡西江水題目。豈曾相副。既
不說口。又不說水。只道心空及第歸。且道。作麼生是心空。只教
爾是非得失明暗色空森羅萬象一時融會歸于一理。和理一時空却。
然後有些趣向。山僧今夜不惜眉毛。為爾一時吐却了也。更為諸人
說箇小偈。祖佛單傳向上機。電光石火搆不徹。獨許諸根頴脫人金
剛寶劍當頭截。
師云。道由悟達。法離見聞直下便承當。更無第二箇。此猶是就今
時曲為垂手處。若是本分事。又且不然。所以道。爾未跨船舷時。
好與三十棒。如此則千里萬里一時坐斷。何故。須知當人分上。各
有水洒不著風吹不入。清寥寥白滴滴。祖佛不能到。魔外不能入。
坐斷要津不通凡聖。設使盡大地草木叢林。盡化為衲僧。各各置百
千問難。不消一劄。盡教吞聲飲氣目瞪口呿。而今事不獲已。且無
見起見。無言起言。與諸人且通箇時節。只如各各常人分上。上來
下去已是十分現成。欠少箇什麼。更來就人覓。所以玄沙道。飲籮
裏坐地展手。問人覓飯喫。只為無始劫來拋家日久。背馳此本分
事。向六塵境界裏。妄想輪回。不能回光返照。甘處下流。若能具
上根利智。返本還源。知有此事。輝騰今古逈絕知見。坐斷十方無
復輪轉。始有語話分。而今須是換箇骨頭了。方見此一片田地。若
未知有此一片田地。直饒解到佛祖邊事。問一答十。終無交涉。須
知諸佛出世唯證明此一片田地。祖師西來亦提持此一片田地。所以
先師見白雲師翁。一覷透了。便作箇頌子道。山前一片閑田地。叉
手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。諸人還曾恁麼
也未。須是向此一片田地。淨裸裸赤灑灑方可入作。
普說
告香普說。師示眾云。只這箇便承當得去。如天普蓋似地普擎。更
不欠一毫頭。亦無第二見。設使盡無邊香水海塵塵剎剎。一時穿却
鼻孔也。更不落別處。儻或思量擬議。即沒交涉。所以道。一念不
111
生前後際斷。即名為佛。若也涉思量作計校。分能所作知解。則千
里萬里。祖師門下直教見須實見悟須實悟證須實證。諸人各各有一
靈妙性。確實而論。才被拶著。便脚忙手亂。作麼生見得親信得
徹。桶底子脫去。只為從無始劫來妄想濃厚。只在諸塵境界中。元
不曾踏著本地風光。明見本來面目。若是真實人。直下承當。了知
生本不生。知死本不死。向不生不死處。千聖著眼覷不見。千手大
悲提不起。而今兄弟。若能返照。更無第二人。更不待山僧兩回三
度不惜眉毛入泥入水。何況拋沙撒土。說心說性。未免落七落八。
當面相謾去也。豈不見。破竈墮和尚。聞古廟作孽。遂領十八弟
子。入山觀之。全無神相。唯見三間空屋一所泥竈。遂以杖擊之
云。汝本泥土合成。靈從何來。聖從何起。其竈乃颯颯而墮。破竈
墮云。破也破也。墮也墮也。不覺紙錢。後有一神人出云。某甲乃
竈神。蒙師為說無生法。已得生天。禮謝而去。其十八弟子乃白師
云。某等皆久參侍和尚。殊不蒙開示無生法。今日竈神何幸。和尚
却為伊說。破竈墮云。我只向伊道。汝本塼瓦泥土合成。靈從何
來。聖從何起。其徒皆作禮。破竈墮云。破也破也。墮也墮也。其
十八弟子悉皆省悟。只如山僧。即今舉拂子。且道。與破竈墮是同
是別。遂云。破也破也。墮也墮也。若也見得。不唯不孤負破竈墮
和尚。亦乃不孤負從上祖師。若也不見。不唯孤負破竈墮和尚。亦
乃孤負自己。知有此事不從他得。所以道。靈從何來聖從何起。只
如諸人。見今身是父母血氣成就。若於中識得靈明妙性。則若凡若
聖。覓爾意根了不可得。便乃內無見聞覺知。外無山河大地。尋常
著衣喫飯。更無奇特。所以道。我若向刀山。刀山自摧折。我若向
地獄。地獄自消滅。方知有如是靈通。有如是自在。只如今禪僧
家。何不回光返照明教徹去。若也未明得。且向三根椽下七尺單
前。默默地究取。不見雲門大師道。爾且東卜西卜。忽然卜著也不
定。若也打開自己庫藏。運出自己家財。拯濟一切。教無始妄想一
時空索索地。豈不慶快。老僧往日。為熱病所苦死却。一日觀前路
黑漫漫地。都不知何往。獲再甦醒遂驚駭生死事。便乃發心行脚。
訪尋有道知識。體究此事。初到大溈參真如和尚。終日面壁默坐。
將古人公案翻覆看。及一年許。忽有箇省處。然只是認得箇昭昭靈
靈驢前馬後。只向四大身中作箇動用。若被人拶著。一似無見處。
只為解脫坑埋却禪道滿肚。於佛法上看即有。於世法上看即無。後
到白雲老師處。被他云爾總無見處。自此全無咬嚼分。遂煩悶辭
去。心中疑情終不能安樂。又上白雲再參先師。便令作侍者。一日
忽有官員問道次。先師云。官人爾不見小艶詩道。頻呼小玉元無
事。只要檀郎認得聲。官人却未曉。老僧聽得忽然打破漆桶。向脚
跟下親見得了。元不由別人。方信乾坤之內宇宙之間。中有一寶祕
112
在形山。已至諸佛出世祖師西來。只教人明此一件事。若也未知。
只管作知作解。瞠眉努目。元不知只是揑目生華擔枷過狀。何曾得
自在安樂。如紅鑪上一點雪去。若打破了。或喝或掌。一切皆得。
然終不作此解。方可放下人我擔子千休萬歇。方可生死奈何不得。
也須是實到此箇田地始得。若實到此。便能提唱大因緣。建立法
幢。與一切人抽釘拔楔解粘去縛。如是揭千人萬人。如金翅鳥入海
直取龍吞。如諸菩薩入生死海中撈摝眾生。放在菩提岸上。方可一
舉一切舉。一了一切了。有時一喝如金剛王寶劍。有時一喝如踞
地。師子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不作一喝用。方可殺活
自由布置臨時。謂之我為法王於法自在。諸人既是挑囊負鉢遍參知
識。懷中自有無價之寶。方向這裏參學。先師常云。莫學瑠璃瓶子
禪。輕輕被人觸著便百雜碎。參時須參皮可漏子禪。任是向高峯頂
上撲下。亦無傷損。劫火洞然我此不壞。若是作家本分漢。遇著咬
猪狗底。手脚放下複子靠將去。十年二十年管取。打成一片。且作
麼生得獨脫去。須是入流人。方知恁麼事。
圓悟佛果禪師語錄卷第十三
113
圓悟佛果禪師語錄卷第十四
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語上
示張持滿朝奉
克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多不告倦。所謂利他乃自
利也。要須根本明徹理地精至純一無雜。纔有是非。紛然失心。若
踏王脈。諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深深海底行。高高峯頂立
始得。不驚群動眾。謂之平常心本源天真自性也。雖居千萬人中。
如無一人相似。此豈麁浮識想利智聰慧所能測哉。示諭。綿密無間
寂照同時。歲月悠久打成一片。而根本愈牢密密作用。誠無出此。
應當當處全真。則彼我遐邇觸處皆渠。剎剎塵塵皆在自己大圓鏡
中。愈綿愈密。則愈能轉換也。故雲門道。直得乾坤大地無纖毫過
患。猶為轉句。不見一色始是半提。直得如此。更須知有全提時節
始得。所以德山棒臨濟喝。皆徹證無生。透頂透底。融通自在。到
大用現前處。方能出沒欲人全身擔荷外。退守文殊普賢大人境界。
巖頭道。他得底人。只守閑閑地。二六時中無欲無依。自然超諸三
昧。德山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虛而靈寂而照。若毫
端許言本末者。皆為自欺。此既已明。當須履踐。但只退步愈退愈
明。愈不會愈有力量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷令不相續。
則智照洞然。步步踏實地。豈有高低憎愛達順揀擇於其間哉。無明
習氣旋起旋消。悠久間自無力能擾人也。
古人以牧牛為喻。誠哉所謂要久長人爾。直截省要。最是先忘我
見。使虛靜恬和任運騰騰。騰騰任運於一切法皆無取捨。向根根塵
塵應時脫然自處孤運獨照。照體獨立物我一如。直下徹底無照可
立。如斬一綟絲。一斬一切斷。便自會作活計去也。佛見法見尚不
令起。則塵勞業識自當氷消瓦解。養得成實如癡似兀。而峭措祖佛
位中收攝不得。那肯入驢胎馬腹裏也。
趙州道。我見千百億箇。盡是覓作佛漢子。於中覓箇無心底難得。
又云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成
一片。涌泉四十年尚自走作。南泉十八上解作活計。信知從上古
人。無不皆如此密密履踐。安可計得失長短取捨是非知解也。同學
之中唯龍門智海。昔常熟與究明。但逢緣遇境莫不管帶。何止此生
而已。窮未來際證無量聖身也。未是他泊頭處。但一味退步。切莫
作限量也。
114
示吳教授
佛祖以神道設教。唯務明心達本。況人人具足各各圓成。但以迷妄
背此本心。流轉諸趣枉受輪迴。而其根木初無增減。諸佛以為一大
事因緣而出。蓋為此也。祖師以單傳密印而來。亦以此也。若是宿
昔蘊大根利智。便能於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。廓徹靈
明。廣大虛寂。從無始來亦未曾間斷。清淨無為妙圓真心。不為諸
塵作對。不與萬法為侶。長如十日並照。離見超情。截却生死浮
幻。如金剛王堅固不動。乃謂之即心即佛。更不外求唯了自性。應
時與佛祖契合。到無疑之地。把得住作得主。可不是徑截大解脫
耶。
探究此事。要透死生。豈是小緣。應當猛利誠志信重如救頭然。始
有少分相應。多見參問之士。世智聰明。只圖資談柄廣聲譽。以為
高上趣向。務以勝人。但增益我見。如以油投火其炎益熾。直到臘
月三十日。茫然繆亂。殊不得纖毫力。良由最初已無正因。所以末
後勞而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有旨也。生死之際處
之良不易。唯大達超證之士。奮利根勇猛。一徑截斷則無難。然此
段雖由自己根力亦假方便。於常時些小境界中。轉得行打得徹。不
存解不立見。凜然全體現成。踐履將云養得純熟。到緣謝之時。自
然無怖畏。只有清虛瑩徹。無一法當情。如懸崖撒手。棄捨得無留
戀。一念萬年萬年一念。覓生了不可得。豈有死也。是故古德坐脫
立亡行化倒蛻能得勇健。皆是平昔淘汰得淨潔。香林四十年得成一
片。涌泉四十年尚有走作。石霜勸人休去歇去。如古廟裏香爐去。
永嘉云。體即無生了本無速。蓋業業兢兢念茲在茲。方得無礙自
在。既捨生之後。得意生身隨自意趣。後報悉以理遣。不由業牽。
所謂透脫生死耶。報緣未謝於人間。世上有如許參涉。交互應須處
之。使綽綽然有餘裕始得。人生各隨緣分不必厭喧求靜。但令中虛
外順。雖在鬧市沸湯中。亦恬然安穩。才有纖毫見刺。則打不過
也。
示許庭龜奉議
此箇事。在利根上智之人。一聞千悟不為難。要須根脚牢實諦當徹
信。把得定作得主。於一切違順境界差別因緣。打成一片。如太虛
空無纖毫障隔。湛湛虛明無有轉變。雖百劫千生。始終一如方可平
穩。多見聰俊明敏。根浮脚淺。便向言語上認得轉變。即以世間無
可過上。遂增長見刺。逞能逞解逞言語快利。將謂佛法只如此。及
至境界緣生。透脫不行。因成進退。良可痛惜。是故古人直是千魔
115
萬難悉皆嘗遍。雖七處割截亦不動念。一往操心猶如鐵石。以至透
脫生死渾不費力。豈不是大丈夫超詣慷慨所存也。
在家菩薩修出家行。如火中出蓮。蓋名位權勢意氣卒難調伏。而況
火宅煩擾煎熬百端千緒。除非自己直下明悟本真妙圓。到大寂定休
歇之場。尤能放下廓爾平常徹證無心。觀一切法如夢幻泡空豁豁
地。隨時應節消遣將去。即與維摩詰傅大士龐居士裴相國楊內翰諸
在家勝士。同其正因。隨自己力量轉化未悟。同入無為無事法性海
中。則出來南閻浮提。打一遭不為折本矣。
示隆知藏
有祖已來。唯務單傳直指。不喜帶水拕泥打露布列窠窟鈍置人。蓋
釋迦老子。三百餘會對機設教。立世垂範太段周遮。是故最後徑截
省要接最上機。雖自迦葉二十八世。少示機關多顯理致。至於付受
之際。靡不直面提持。如倒剎竿盌水投針示圓光相執赤旛把明鑑。
說如鐵橛子傳法偈。達磨破六宗。與外道立義。天下太平。翻轉我
天爾狗。皆神機迅捷。非擬議思惟所測。洎到梁遊魏。尤復顯言。
教外別行單傳心印。六代傳衣所指顯著。逮曹溪大鑑。詳示說通宗
通。歷涉既久。具正眼大解脫宗師。變革通塗。俾不滯名相。不墮
理性言說。放出活卓卓地。脫灑自由。妙機遂見。行棒行喝。以言
遣言。以機奪機。以毒攻毒。以用破用。所以流傳七百來年。枝分
派別各擅家風。浩浩轟轟莫知紀極。然鞠其歸著。無出直指人心。
心地既明無絲毫隔礙。脫去勝負彼我是非知見解會。透到大休大歇
安穩之場。豈有二致哉。所謂百川異流同歸于海。要須是箇向上根
器具高識遠見。有紹隆佛祖志氣然後能深入閫奧。徹底信得及直下
把得住。始可印證堪為種草。捨此切宜寶祕慎詞。勿作容易放行
也。
五祖老師。平生孤峻。少許可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一著。常
自云。如倚一座須彌山。豈可落虛弄滑頭謾人。把箇沒滋味鐵餕餡
劈頭拈似學者令咬嚼。須待渠桶底子脫。喪却如許惡知惡見。胸次
不掛絲毫。透得淨盡。始可下手鍛煉。方禁得拳踢。然後示以金剛
王寶劍。度其果能踐履負荷。淨然無一事。山是山水是水。更應轉
向那邊。千聖籠羅不住處。便契乃祖已來所證傳持正法眼藏。及至
應用為物。仍當驅耕夫牛奪飢人食。證驗得十成無滲漏。即是本家
道流也。
摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而時流錯認遂尚泯默。以
為無縫罅無摸索壁立萬仞。殊不知。本分事恣情識摶量便為高見。
此大病也。從上來事本不如是。巖頭云。只露目前些子。箇如擊石
116
火閃電光。若搆不得不用疑著。此是向上人行履處。除非知有莫能
知之。趙州喫茶去。祕魔巖擎扠。雪峯輥毬。禾山打鼓。俱胝一
指。歸宗拽石。玄沙未徹。德山棒臨濟喝。並是透頂透底。直截剪
斷葛藤。大機大用。千差萬別會歸一源。可以與人解粘去縛。若隨
語作解。即須與本分草料。譬如七斛驢乳。只以一滴師子乳滴悉皆
迸散。要脚下傳持相繼綿遠。直須不徇人情。勿使容易。乃端的
也。末後一句始到牢關。誠哉是言。透脫死生提持正印。全是此箇
時節。唯踏著上頭關捩子底。便諳悉也。
隆公知藏。湖湘投機。還往北山十餘年。真探賾精通本色衲子。遂
舉分席訓徒已三載。予被睿旨。移都下天寧。欲得法語以表道契。
因為出此數段。宣和六年十二月中。佛果老僧書。
示華藏明首座
祖師門下直截指示。豈有如許多蹊徑。只貴向上人聊聞舉著剔起便
行。明眼覷來只是鈍置。古者道。舉一隅不以三隅反者。吾不與
也。箇箇須是舉一明三目機銖兩。阿轆轆地疎通峻快始稱提持。豈
不見。良遂見麻谷。第一番才見。便歸方丈閉却門。及至第二次
見。谷驟步向菜園。渠便瞥地乃謂谷曰。和尚莫謾良遂。良遂若不
來見和尚。洎被十二本經論賺過一生。看渠恁地不妨省力。既歸謂
徒黨曰。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不知。信知渠知處有不
通風。諸人卒未搆得。可謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他
一頭地始得。
達磨遊梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。深雪之中覓得一箇。
及至最後問得箇什麼。却只禮三拜依位而立。遂有得髓之言。至令
守株待兔之流。競以無言禮拜依位。為得髓深致。殊不知。劍去久
矣爾方刻舟。豈曾夢見祖師。若是本色真正道流。要須超情離見別
有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他家基業。到此須知有向
上事。所謂善學柳下惠。終不師其跡。是故古人道。一句合頭語。
萬劫繫驢橛。誠哉。
破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將知所說皆為方便。只為
破執破疑破解路破我見。若無許多惡覺惡見。佛亦不必出現。而況
說種種法耶。古人得旨之後。向深山茆茨石室。折脚鐺子煮飯喫十
年二十年。大忘人世永謝塵寰。今時不敢望如此。但只鞱名晦跡守
本分。作箇骨律錐老衲。以自契所證。隨己力量受用。消遣舊業融
通宿習。或有餘力推以及人。結般若緣鍊磨自己。脚根純熟。正如
荒草裏撥剔一箇半箇。同知有共脫生死轉益未求。以報佛祖深恩。
抑不得已。霜露果熟推將出世。應緣順適開拓人天。終不操心於有
117
求。何況依倚貴勢。作流俗阿師舉止。欺凡罔聖苟利圖名。作無間
業縱無機緣。只恁度世亦無業果。真出塵羅漢耶。
此門瞥脫契證。即是素來不曾經人。壞持拍盲百不知一。但以利根
種性孟八郎。便透直下承當。要用便用要行即行。無如許般心行純
熟。頓放著所在便得休歇安樂。終日飽齁齁地。不妨真正。最難整
理。是半前落後。認得瞻視光影。聽聞不隨聲。守寂湛之性。便為
至寶懷在胸中。終日昭昭靈靈。雜知雜解自擔負。我亦有見處。曾
得宗師印證。惟只增長我見。便雌黃古今印證佛祖。輕毀一切。問
著即作伎倆。粘作一堆。殊不知。末上便錯認定盤星了也。及至與
渠作方便解粘去縛。便謂移換人捩轉人。作恁麼心行。似此有甚救
處。除是驀地自解知。非却將來須放得下。作善知識。遇著此等。
須是大脚手與烹鍊。救得一箇半箇。得徹不妨翻邪成正。將來却是
箇沒量大人。何故只為病多諳藥性。
得底人。心機泯絕。照用已忘。渾無領覽。只守閑閑地。而諸天捧
華無路。魔外潛覷不見。深深海底行。漏盡意解所作平常。似三家
村裏無異。直下放懷。養到恁麼處。亦未肯住在。才有纖毫便覺如
泰山。似礙塞人便即擺撥。雖純是理地亦無可取。若取即是見刺。
所以云。道無心合人。人無心合道。豈肯自衒。我是得底人。原他
深不欲人知。喚作絕學無為。與古人為儔。真道人也。
他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自救不
了。若要與佛祖為師。須明取活句。韶陽出一句。如利刀剪却。臨
濟亦云。吹毛用了急須磨。此豈陰界中事。亦非世智辯聰所及。直
是深徹本源。打落從前。依他作解。明昧順逆。以金剛正印印定。
揮金剛王寶劍。用本分手段。所以道。殺人須是殺人刀。活人須是
活人劍。既殺得人須活得。既活得須殺得。若只孤單則偏墮也。垂
手之際却看方便。勿使傷鋒犯手。著著有出身之路。八面玲瓏照破
他方。與下刃亦須緊密始得。稍寬緩即落七落八也。只自己等閑尚
不留毫髮許。設有亦斬作三段。何況此宗門中從上牙爪遇其中人才
拈出。若投機則共用。不投機則剗却。以是為要。無不了底事。切
在力行之。
示光禪人
欲得親切。第一不用求。求而得之。已落解會。況此大寶藏。亘古
亘今歷歷虛明。從無始劫來。為自己根本舉動施為。全承他力。唯
是休歇到一念不生處。即是透脫不墮情塵不居意想。逈然超絕。則
遍界不藏。物物頭頭渾成大用。一一皆從自己胸襟流出。古人謂之
運出家財。一得永得受用。豈有窮極耶。但患體究處根脚不牢。不
118
能徹證。直須猛截諸緣令無纖毫。依倚放身捨命。直下承當。無第
二箇。縱使千聖出來。亦不移易。隨時任運。喫飯著衣。長養聖
胎。不存知解。可不是省要徑截殊勝法門耶。
示民禪人
先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此。廢寢忘飡。體究專確。
要求實證。豈計所謂四事豐饒者哉。及至道不及古。便有法輪未
轉。食輪先轉之義。由是叢林呼長老為粥飯頭。得非與古人一倍相
反耶。然入隨緣變異門。且行第二段。北山延接方來道人。唯仰南
畝。今秋適會大稔。覺民禪客覷收刈。臨行乞言。因示以前段因
緣。貴宗本搆末。乃為兼利並照。圓悟通達之人本分事也。勉行
之。百草頭上有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大義。百丈展
手要人知。若能顆粒圓成。即是單傳心印。更或彌望坦然。便證第
一聖諦。且出草一句作麼生道。滿船明月載將歸。
示世祥禪人
立志辦道之士。於二六時中自照自了。念茲在茲。知有自己脚跟下
一段因緣。處聖不增居凡不減。獨脫根塵逈超物表。凡所作為不立
方所。湛寂凝然。唯萬變千化。初無動搖。應緣而彰。遇事便發。
靡不圓成。唯要虛靜。一切超然。主本既明無幽不燭。萬年一念一
念萬年。透頂透底全機大用。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。則生
死幻翳氷消。金剛正體獨露。一得永得無有間斷。古今言教機緣公
案。問答作用並全明此。若脫灑履踐得。日久歲深。自然左右逢
源。打成一片。豈不見法燈道。入荒田不揀。信手拈來草。觸目未
嘗無。臨機何不道。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不知。更向
何處討。切宜消息之。
示諫長老
趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。將知古德為此
箇事不將作等閑。直是鄭重。所以操修覷捕到徹底分明。於一機一
境一句一言。悉不落虛。是致世法佛法打成一片。今時要湊泊著
實。須是猛利奮發。倒腸換肚。莫取惡知惡見。莫雜毒食。一味純
正。真淨妙明。直下踏著本地風光。到安穩大解脫之地。坐斷報化
佛頭凜凜孤危。風吹不入。水灑不著。正體現成。日用有力量。聞
聲見色不生取捨。著著有出身之路。豈不見。僧問九峯。見說和尚
119
親見延壽是否。峯云。山前麥熟也未識。得渠親切用處。便見衲僧
巴鼻。所謂殺人刀活人劍。但請長時自著眼看。到出格時。自然知
落處也。
示禪人
達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論直指。只人人本有。無
明殼子裏。全體應現。與從上諸聖。不移易一絲毫許。所謂天真自
性本淨妙明。含吐十方獨脫根塵。一片田地唯離念絕情。逈超常
格。大根大智。以本分力量。直下就自己根脚下承當。如萬仞懸崖
撒手放身更無顧。藉教知見解礙倒底脫去。似大死人已絕氣息。到
本分地上大休大歇。口鼻眼耳初無相知。手足項背各不相到。然後
向寒灰死火上。頭頭上明。枯木朽株間。物物斯照。乃契合孤逈逈
峭巍巍。更不須覓心覓佛。築著磕著無非外得。古來悟達百種千
端。只這便是心。不必更求心。是佛何勞更覓佛。儻於言句上作露
布。境物上生解會。則墮在骨董袋中。卒撈摸不著。此忘懷絕照真
諦境界也。
不與萬法為侶者。是什麼人。回光自照看。待汝一口吸盡西江水。
即向汝道。八角磨盤空裏走。參得透目前萬法平沈。無始妄想蕩
盡。德山隔江搖手。便有人承當。鳥窠吹布毛尋有人省悟。得非此
段大因緣。時至根苗自生也。亦機感相投有地也。亦當人密運無間
借師門發揮。何峭絕如此之難。而超證如此之易。古人以輥芥投針
為況。良不虛矣。
末後一句都通穿過。有言無言向上向下。權實照用卷舒與奪。不消
箇勘破了也。誰識趙州這巴鼻。須是吾家種草始得。
示尼修道者
學道之士。初無信向。厭世煩溷長恐不能得箇入路。既逢師指。或
因自己直下發明。從本已來元自具足妙圓真心。觸境遇緣自知落
著。便乃守住患不能出得。遂作窠臼。向機境上立照立用。下咄下
拍。努眼揚眉。一場特地更遇本色宗匠。盡與拈却如許如解。直下
契證。本來無為無事無心境界。然後證羞慚知休歇。一向冥然。諸
聖尚覓他起念處不得。況其餘耶。所以巖頭道。他得底人。只守閑
閑地。二六時中無欲無依。可不是安樂法門。昔灌溪往末山。山
問。近離甚處。溪云路口。山云。何不蓋却。溪無語。次日致問。
如何是末山境。山云。不露頂。如何是境中人。云無男女等相。溪
云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇什麼。如此豈不脚踏實
120
地到壁立萬仞處。所以道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡
聖。古人既爾。今人豈少欠耶。幸有金剛王寶劍。當須遇著知音可
以拈出。
示良爐頭
金色頭陀論劫打坐。達磨少林面壁九年。曹溪四會縣看獵。大溈深
山卓庵十載。大梅一住絕人迹。無業閱大藏。古聖翹足七晝夜讚底
沙。常啼經月鬻心肝。長慶坐破七蒲團。是皆為此一段大因緣。其
志可尚。終古作後昆標準。便使致身在長連床上亦不過冥心體究。
但令心念澄靜。紛紛擾擾處正好作工夫。當作工夫時。透頂透底。
無絲毫遺漏。全體現成。更不自他處起。唯此一大機阿轆轆轉。更
說甚世諦佛法。一樣平持日久歲深。自然脚跟下實確確地。只是箇
良上座。直下契證。如水入水。如金博金。平等一如。湛然真純。
是解作活計。但一念不生。放教玲瓏。才有是非。彼我得失。勿隨
他去。乃是終日竟夜。親參自家真善知識。何憂此事不辦。切須自
看。
示諧知浴
此箇大法。三世諸佛同證。六代祖師共傳。一印印定。直指人心見
性成佛。不立文字語句。謂之教外別行單傳心印。若涉言詮露布。
立階立梯。論量格內格外。則失却本宗。辜負先聖。要須最初入
作。便遇本分人。直截根源。退步就已。以鐵石心。將從前妄想見
解世智辯聰彼我得失。到底一時放却。直下如枯木死灰。情盡見除
到淨裸裸赤灑灑處。豁然契證。與從上諸聖不移易一絲毫許。諦信
得及明見得徹。此始為入理之門。更須教一念萬年萬年一念。二六
時中純一無雜。才有纖塵起滅。則落二十五有無出離之期。抵死謾
生咬教斷。然後田地穩密。聖凡位中收攝不得。始是如鳥出籠。自
休自了處。得座披衣。真金百煉。舉動施為。等閑蕩蕩地。根塵生
死境智玄妙。如湯沃雪。遂自知時。更無分外底。名為無心道人。
以此自修。轉開未悟。令如是履踐。豈不為要道哉。
示印禪人
道由悟達。立志為先。自博地具縛凡夫。便欲跂步超證直入聖域。
豈小因緣哉。固宜操鐵石心截生死流。承當本來正性。不見纖塵中
外有法。使胸次蕩然了無罣礙。施為作用悉根本中出。根本既牢
121
實。能轉一切物。是謂金剛正體。一得永得豈假外求。是故古德
云。此宗難得其妙。當須子細用心。可中頓悟正因。便是出塵階
塹。古德隔江搖扇吹布毛。便有發機處。至於驀口[祝/土]劈背
棒。亦解桶底子脫。蓋緣專一久之一日瞥地。此豈外得之。皆由自
證自悟。
示信侍者
學道之要。在深根固蔕。於二六時中照了自己根脚。當未起念百不
干懷時。圓融無際脫體虛凝。一切所為曾無疑間。謂之現成本分
事。及至纔起一毫頭見解。欲承當作主宰。便落在陰界裏。被見聞
覺知得失是非籠罩。半醉半醒打疊不辦。約實而論。但於鬧鬨鬨處
管帶得行。如無一事相似。透頂透底直下圓成。了無形相。不廢功
用。不妨作為語默起倒。終不是別人。稍覺纖毫滯礙悉是妄想。直
教洒洒落落。如太虛空。如明鏡當臺。如杲日麗天。一動一靜一去
一來。不從外得。放教自由自在。不被法縛不求法脫。盡始盡終打
成一片。何處離佛法外。別有世法。離世法外。別有佛法。是故祖
師直指人心。金剛般若貴人離相。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。
如此省要。好長時自退步體究。令有箇落著諦實證悟之地。即是念
念遍參無邊無量大善知識也。切切諦信。勉力作工夫。乃善也。
示材知莊
俱胝凡見僧來及答問。唯竪一指。蓋通上徹下契證無疑。差病不假
驢駝藥也。後代不諳來脈。隨例竪箇指頭。謾人不分皂白。大似將
醍醐作毒藥。良可憐愍。若是真的見透底。始知鄭重。終不將作等
閑。所謂千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。是故須具頂[寧*頁]上眼方
可入作。後來玄沙拈曰。俱胝承當處。莽鹵只認得一機一境。有般
拍盲底。隨語生解。便抑屈俱胝。以謂實然。殊不知。焦塼打著連
底凍。到這裏直須子細。切忌顢頇。只如俱胝臨遷化去自云。得天
龍一指頭禪。一生受用不盡。豈徒然哉。
曹溪大鑒微時。新州一樵夫也。碌碌無所發明。已數十載。一旦聞
客誦經。激其本願。遂致母出鄉。謁黃梅大滿。才見數語間投機。
隱確坊八箇月。既聞秀偈。始露鋒鋩。五祖舉衣鉢授之。是時群眾
競趁。逐欲奪取。而蒙山道人。最先及之。於大庾嶺頭知不勝。始
悟此衣非可以力爭。稽首求法。大鑒以不思善惡本初面目。歛念知
歸。盧老以時緣未穩。復遁迹四會縣獵人中久之。尋抵番禺。吐風
旛不動動自於心之語。印宗伸弟子之禮。為之削髮登具。由是開大
122
法要。總二千餘眾。聲徹九重。遣貴近降紫泥召之。確然不應度龍
象。若讓師清源永嘉南陽荷澤司空數十人。皆大宗師。何其韙歟。
唯聖賢示化。進退存亡。了然先照。然考其步驟。從微至著。不斷
世緣。而示妙規百世之下。無與為等。到今數百載。充遍寰海。列
剎相望。皆其法孫。欽仰洪範。欲擬其毫末。竭誠罄力。終莫髣
髴。惟望後昆有力量者勉旃。聊述梗概爾。
圓悟佛果禪師語錄卷第十四
123
圓悟佛果禪師語錄卷第十五
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語中
示覺民知庫
圓湛虛凝道體也。展縮殺活妙用也。善游刃能操守。如珠走盤如盤
走珠。無頃刻落虛。亦不分世法佛法。直下打成一片。所謂觸處逢
渠。出沒縱橫。初無外物。淨裸裸阿轆轆。以本分事印定。頭頭上
明物物上了。何處更有得失是非好惡長短來。但恐自己正眼未得洞
明。是致落在二邊。則沒交涉也。豈不見永嘉道上士一決一切了。
中下多聞多不信。
佛祖言教筌罤爾。藉之以為入理之門。既廓然明悟承當得則正體上
一切圓具。觀佛祖言教皆影響邊事。終不向頂[寧*頁]上戴却。近
世參學。多不本其宗猷。唯務持擇言句論親疎辯得失。浮漚上作實
解誇。善淘汰得多少公案。解問諸方五家宗派語。一向沒溺情識迷
却正體。良可憐愍。有真正宗師。不惜眉毛。勸令離却如上惡知惡
見。却返謂之心行移換擺撼煆煉。展轉入荊棘林中。所謂打頭不遇
作家。到老只成骨董。
省要處不消一劄。皮下有血自知落處。苟或躊蹰。則失却鼻頭也。
七佛已前便與麼。直須硬紏紏緊著。頭皮分明歷落薦取。這一片田
地穩密。長時乃自會。退步終不道。我有見處我有妙解。何故。箇
中若立一絲毫能所見刺。則重過山嶽。從上來決不相許。是故釋迦
文於然燈佛以無法得受記。盧老於黃梅。以本來無物親付衣鉢。至
於生死之際。才自擔荷。則如靈龜脫殼。應須淨穢二邊都不依怙。
有心無心有見無見。似紅爐著一點雪。二六時中透頂透底灑灑落
落。遊此千聖不同途處。直下令純熟自然成就。得箇絕學無為千人
萬人羅籠不住底。箇真實人也。
送圓首座西歸
得道之士。立處既孤危峭絕。不與一法作對。行時不動纖塵。豈止
入林不動草入水不動波。蓋中已虛寂外絕照功。翛然自得徹證無
心。雖萬機頓赴。豈能撓其神。千難殊對。而不干其慮哉。平時只
守閑閑地。如癡似兀。及至臨事為物。初不作伎倆。准擬剸割風旋
電轉。靡不當機。豈非素有所守也。是故古德道。如人學射。久久
124
方中。悟則剎那履踐。工夫須資長遠。如鵓鳩兒初生下來。赤骨歷
地養來餧去。日久時深羽毛既就。便解高飛遠舉。所以悟明透底正
要調伏。只如諸塵境界。常流於中窒礙。到得底人分上無不虛通。
全是自家大解脫門。終日作為未嘗作為。了無欣厭亦無倦怠。度盡
一切而無能所。況生厭墮耶。苟性質偏枯。尤當增益。所不能放教
圓通。以漚和力攝化開權俯仰應接。俾高低遠近略無差誤。行常不
輕行學忍辱仙。遵先佛軌儀。成就三十七品助道法。堅固四攝行。
到大用現前喧寂一等。如下水船不勞篙棹。混融含攝圓證普賢行
願。乃世出世間大善知識也。古德云。三家村裏須自箇叢林。蓋無
叢林處。雖有志之士。亦喜自便。到恁麼尤宜執守。唯在強勉以不
倦。終至於喧靜亦復爾。喧處周旋應變於中虛寂。靜處能不被靜
縛。則隨所至處皆我活計。唯中虛外順有根本者能然。
大凡為善知識。應當慈悲柔和善順。接物以平等。無諍自處。彼以
惡求及以惡聲名色加我。非理相干訕謗毀辱。但退步自照。於己無
慊。一切勿與較量。亦不動念嗔恨。只與直下坐斷。如初不聞不
見。久久魔孽自銷爾。若與之校。則惡聲相返。豈有了期。又不表
顯自己力量。與常流何以異。切力行之。自然無思不服。槌拂之下
開發人天。俾透脫生死。豈小因緣。應恬和詞色當機接引勘對。辯
其來由。驗其蹲坐。攻其所偏墜。奪其所執著。直截指示令見佛
性。到大休大歇安樂之場。所謂抽釘拔楔解黏去縛。切不可將實法
繫綴人。令如是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也令渠喫著。一
生擔板賺誤。豈有利益耶。
佛祖出興。特唱此段小因緣。謂之單傳心印不立文字。語句接最上
機。只貴一聞千悟。直下承當了修行。不求名聞利養。唯務透脫生
死。今既作其兒孫。須存他種草。看他古來有道之士。動是降龍伏
虎。與神明受戒。攻苦食淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚鐺
煮。飯喫。遁跡埋名往往坐脫立亡。於中一箇半箇。諸聖推出建立
宗風。無不稟高行。務報佛恩流通大法。始出一言半句。抑不得
已。明知是接引入理之門。敲門瓦子。其體裁力用。不妨為後昆模
範。當宜師法之轉相勉勵追復古風。切忌希名苟利茲深祝也。
示樞禪人
解語非干舌。能言不在詞。明知舌頭語言。不是倚仗處。則古人一
言半句。其意唯要人直下契證本來大事因緣。所以修多羅教如標月
指。知是般事便休。行履處綿密。受用時寬通。日久歲深不移易。
拈弄收放得熟。小小境界悉能照破斷割不留眹迹。及至死生之際。
125
結角羅紋不相參雜。湛然不動翛然出離。此臘月三十日涅槃堂裏禪
也。
示裕書記
踏著實地到安穩處。時中無虛棄底工夫。綿綿不漏絲毫。湛寂凝
然。佛祖莫能知。魔外無捉摸。是自住無所住大解脫。雖歷無窮
劫。亦只如如地。況復諸緣邪安住。是中方可建立。與人抽釘拔
楔。亦只令渠無住著去。此謂之大事因緣。
如來有密語。迦葉不覆藏。迦葉不覆藏。乃如來真密語也。當不覆
藏即密。當密即不覆藏。此豈可與繫情量立得失存窠窟作解會者舉
耶。透脫到實證之地。向出格超宗頂[寧*頁]上領始得。既已領
略。應當將護。遇上根大器。方可印受也。
秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免賺誤。方來引他入草窠
裏打骨董去也。若具金剛正眼。須灑灑落落。唯以本分事接之。直
饒見與佛齊。猶有佛地障在。是故從上來行棒行喝。一機一境一言
一句。意在鉤頭。只貴獨脫。勿使依草附木。所謂驅耕夫之牛。奪
飢人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。
方來衲子。有夙根作工夫。驀地得入者。不遇真正宗師。返引他作
露布。墮在機境中。無繩自縛半前落後。似是不是最難整理。要須
識其病脈辯其落著。徵其所偏墜。而發起之。俾捨執著住滯。然後
示以本分正宗。使無疑惑。了然得大解脫。居大寶宅自然趁亦不
去。可以洪濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。
黃龍老南禪師。昔未見石霜。會一肚皮禪。翠巖憫之勸謁慈明。只
窮究玄沙語靈雲未徹處。應時瓦解氷消。遂受印可。三十年只以此
印。拈諸方解路瘥病。不假驢駝藥。緊要處豈有如許多佛法也。大
宗師為人。雖不立窠臼露布。久之學徒妄認亦成窠臼露布也。蓋以
無窠臼為窠臼。無露布作露布。應須及之令盡。無令守株待兔認指
為月。鑒在機先。風塵草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非胸次虛
靜。無一法當情。安能圓應無差先機照物耶。此皆那伽在定之効
也。
臨濟金剛王寶劍。德山末後句。藥嶠一句子。祕魔杈俱胝指。雪峯
輥毬。禾山打鼓。趙州喫茶。楊岐栗棘蓬金剛圈。皆一致爾。契證
得直下省力。一切祖師言教無不通達。唯在當人善自護持爾。
佛智裕公。久參遍歷。一言相契。從前證解併脫去。卓然超絕。遂
分座訓徒。傳持流通此大法印。因書法語以贈。
示粲禪人
126
趙州和尚見僧喚云。近前來。僧近前。州云。去多少省力。若薦得
乃是十成完全。若作如之若何。則知見生也。
唐朝古德英禪師微時。事田運槌擊塊。見一大塊戲。以槌猛擊之。
應時粉碎。驀地大悟。自此散誕為不測人。頗彰神異。有老宿拈
云。山河大地。被這僧一擊百雜碎。獻佛不假香多。誠哉是言。
示泉禪人
參問要見性悟理。直下忘情絕照。胸襟蕩然如癡似兀。不校得失不
爭勝劣。凡有順違悉皆截斷令不相續。悠久自然到無為無事處。才
毫髮要無事。早是事生也。一波才動萬波隨。豈有了期。他時生死
到來。脚忙手亂。只為不脫灑。但以此為確實。自然鬧市裏亦淨如
水。豈有己事不辦耶。
才有是非紛然失心。直這一句驚動多少人。做計較。若承當得。坐
得斷。透出威音王那畔。若隨此語轉。特地紛然。自回光返照始
得。如來禪祖師禪豈有兩種。未免諳含各分皂白。特地乖張。事理
機鋒一時坐斷。是打淨潔毬子。還知諦當著實處麼。放下看取。
示傑禪人
行脚參請。既依附知識於大叢林。陪清高雅眾久矣。一旦親緣須著
落歸。動是箇千里遠行。要須以自己力量不忘踐履。直須行處不生
塵。況此段事不道在。善知識邊便有。居鄉井時便無也。所謂暫時
不在如同死人。正當在時。亦不起模畫樣。雖則平常。而滴水滴凍
卓然絕識。成箇無為無事無心事業。表裏洞然無際。不與萬法為
侶。不與千聖同途。深根固蔕只守閑閑地。養來養去不憂不徹。但
盡凡情作自己工夫。勿管外緣。勿逐名利起我見競勝負。是故古德
道。任運猶如癡兀人。他家自有通人。愛傑知莊倏來告別求警策。
因書此語授之。
示成修造
蔣山門下。無禪可說無道可傳。雖聚半千衲子。唯以箇金剛圈栗棘
蓬。跳者著力跳。吞者用意吞。莫怪無滋味太嶮峻。或若驀地體
得。如晝錦還鄉。千人萬人只仰羨得。要且覓他所從來不得。所謂
人人本分事也。才生心動念承當擔荷。早不本分了也。直得萬機休
罷千聖不携。亦猶有依倚在。快須擺撥透脫那邊去始得。所以道。
但有纖毫即是塵。舉意便遭魔所撓。成就一切總只由他。破壞一切
127
亦只由他。奇特殊勝緣。恒沙功德藏。無量妙莊嚴。超世希有事。
皆所成就。慳貪憎妬情識執著。有為有漏垢染雜亂。解路名相知見
妄想。皆所破壞也。唯他能轉一切物。一切物不能轉他。雖無形段
面目。而包括十虛含凡育聖。若有取之即墮見刺。卒摸索不著。
諸佛開示祖師直指唯心妙性。徑截承當不起一念。透頂透底無不現
成。於現成際不勞心力。任運逍遙了無取舍。乃真密印也。
示杲書記
臨濟正宗。自馬師黃檗闡大機大用。脫羅籠出窠臼。虎驟龍馳星飛
電激。卷舒擒縱皆據本分。綿綿的的到興化風穴唱愈高機愈峻。西
河弄師子。霜華奮金剛王。非深入閫奧親受印記。皆莫知端倪。徒
自名邈只益戲論。大抵負沖天氣宇。格外提持。不戰屈人兵。殺人
不眨眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗。轉天輪回地軸耶。是故示
三玄三要。四料簡四主賓。金剛王寶劍。踞地師子。一喝不作一喝
用。探竿影草。一喝分賓主。照用一時行。許多落索多少學家摶量
注解。殊不知。我王庫內無如是刀。弄將出來看底。只眨得眼。須
是他上流契證驗認。正按旁提。須還本分種草。豈假梯媒。只如寶
壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。爾恁麼為人。非獨瞎却這
僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。壽擲下拄杖便歸方丈。興化見同參
來便喝。僧亦喝。化又喝。僧復喝。化云。爾看這瞎漢。僧擬議。
直打出法堂。侍者問。有何相觸誤。化云。是他也有權也有實。我
將手向伊面前橫兩遭。却不會。似此瞎漢不打。更待何時。看他本
色宗風逈然殊絕。不貴作略只欽他眼正。要扶荷正宗提持宗眼。須
是透頂透底徹骨徹髓。不涉廉纖逈然獨脫。然後的的相承。可以起
此大法幢。然此大法炬。繼他馬祖百丈首山楊岐。不為忝竊爾。
示韓朝議
乃佛乃祖直指此大法。於人人脚跟下洞照。如千日並出。但趣外奔
逸久。不能自信有如是大威德光明。唯務作聰明立知見。向業惑中
以謂出乎等夷。衒耀自得向人間世。所習古今博究廣覽。謂窮極底
蘊。殊不知。螢火之光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫之性。就
近而論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。就宗師決擇。剗去浮塵
知見。大徹大悟。始能超軼。與老禪碩德抗行履踐。到臨合殺結角
頭。自解撒手克證大解脫。豈小事哉。今既明敏不減前輩。平時學
業才力邁往於世路久之。雖知宗門有此段因緣。謂不出我所宗尚。
殊不著意。以夙昔大緣相值。歐峯經年會聚。一聞舉揚即起深信迴
128
光返照。顧人間如夢如幻。隨大化變滅。乃虛妄爾。唯此千劫不壞
不移易。一切聖賢根本。乃造物之淵源。印定自己。若一發明七通
八達。何往不自得哉。是知宿世赤曾熏炙遇緣。而彰見於行事。豈
非自性耶。然能自檢點。二六時中學佛法。已是雜用心。則去却佛
法。乃真淨界中行履矣。但請依此一切不雜。即純一洞然。無愛憎
離取捨。不分彼我不作得失。一切法坦然。皆我家不思議處。淨妙
圓明受用之物爾。須令此心長時現前。不墮沈昏不生聰慧。入平等
安閑寂靜境界。那有惡作業緣識情干撓得此本妙光明也。只恐臨境
界面前都盧忘失。依前紛亂則不堪也。古之修行亦只以自所證入。
時中照了截斷塵勞。教活卓卓地。悠久三二十年純熟。超出生死不
為難。著力在行處。不只空高談說之而已。古云。說得一丈不如行
得一尺。蓋定慧之力。回轉業緣。正要惺惺地勇猛果決。千百生中
當受用。其餘古人機緣語句。不必盡要會之。但一著分明。則著著
如此。千變萬化豈移變得渠力用哉。內心既虛外緣亦寂。著衣喫飯
本自天真。不勞雕琢。若或立勝見負我能。即禍事也。切須照管。
勿作此態。由是可入。無我真實平等如如。不動不變淨妙清涼。穩
密田地矣。誌公云。不起纖毫修學心。無相光中常自在。
示曾待制
禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽氷求火掘地覓天。只益
勞神。若以功勳學道。如土上加泥眼裏撒沙。轉見困頓。儻歇却意
識息却妄想。則禪河浪止定水波澄。去却功用休却營為。則大道坦
然七通八達。是故僧問石頭。如何是禪。頭云碌磚。僧云。如何是
道。頭云。木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直下頓領截流便
透。則禪道歷然。才擬作解則千里萬里。要是向來世智辯聰。頓然
放却消遣令盡。自然於此至實之地。自證自悟。而不留證悟之迹。
翛然玄虛通達乃善。
馬大師嘗舉楞伽經。以佛語心為宗。無門為法門。乃云。諸人要識
佛語心麼。只爾如今語便是心。心便是佛。故云佛語心乃是宗也。
此宗無門乃是法門。古人太殺老婆拕泥涉水。若一舉便透。猶較些
子。或窮研義理。卒摸索不著。
示智祖禪德
世尊拈華迦葉微笑。二祖禮拜達磨傳心。豈有他哉。箭鋒相拄也。
當其神契理御。非言思所測。唯知有向上宗風者證之。雖千萬億
載。猶旦暮爾。是故乃佛乃祖求人初不草草。要是純剛打就利根上
129
智。然後提其要擊其節。如膠投漆。舉一明三阿轆轆地。無窠窟絕
滲漏底。始可首肯。更須淘煉。到盤錯交加人所不能窮詰辨別處。
綽綽然游刃有餘。當受用時。浸淫露手段。有超宗越格。不傍師旨
獨出胸襟。壁立千仞驚群敵勝。方堪付授。法既不輕道亦尊嚴。所
謂源深流長也。
從上古德。動盡平生。或三十二十年。靠箇入處。期徹頭徹尾去。
志既有力用心堅確。是以成就得來擲地金聲。大丈夫兒。攀上景仰
不得不然。彼既能爾。我豈不能耶。況透脫死生窮未來際。一得永
得當深固根本。根本既固。枝葉不得不欝茂。但於一切時令長在。
勿使走作。湛湛澄澄吞爍群象。四大六根皆家具爾。況知見語言解
會耶。一時到底放下。到至實平常大安穩處。了無纖芥可得。只恁
隨處輕安真無心道人也。保任此無心究竟佛亦不存。喚甚作眾生菩
提亦不立。喚甚作煩惱翛然永脫。應時納祐。遇茶喫茶遇飯喫飯。
縱處闤闠如山林。初無二種見。假使致之蓮華座上。亦不生忻。抑
之九泉之下。亦不起厭。隨處建立又是贏得邊事。何有於我哉。大
迦葉云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法有不法。古
人得旨之後。多深藏不欲人知。恐生事也。抑不得已被人捉出。亦
不牢讓。蓋無心矣。至於垂慈示方便。亦只隨家豐儉。如俱胝一
指。打地唯打地。祕魔擎叉。無業莫妄想。面壁降魔。舞笏骨剉。
初不拘格轍勝負。唯務要人各知歸休歇。不起見刺向鬼窟裏弄精
魂。卓卓叮嚀到脫體安隱之地。乃妙旨也。伶利漢。脚跟須點地。
脊梁要硬似鐵。遊人間世幻視萬緣。把住作主不徇人情。截斷人我
脫去知解。直下以見性成佛直指妙心為階梯。及至作用應緣不落窠
臼。辦一片長久。守寂淡身心。於塵勞中透脫去。乃善之又善者
也。
示諸禪人
道本無言。法本不生。以無言言顯不生法。更無第二頭。才擬追
捕。已蹉過也。是故祖師西來特唱此事。只貴言外體取機外薦取。
自非上上根器。何能驀爾承當得。然有志於是者。豈計程限。要須
立處孤危。辦得一刀兩段。猛利身心放下複子靠著箇似咬猪狗惡手
段底。盡情將從前學解露布粘皮貼肉知見。一倒打揲。却使胸次空
勞勞地。己思不露一物不為。便能徹底契證。與從上來不移易一毫
髮許。直得如此。更須知有向上超師作略始得。所以古者問佛向
上。答非佛。又答。方便呼為佛。則見性成佛乃筌蹄爾。是中云何
指東畫西。直須密契自能將護。方得灑灑落落。更說甚證涅槃契生
死。皆增語也。雖然只山僧恁麼道。也未可取為極則。始免佛病祖
130
病。大丈夫漢。圖心要參。豈可立限劑耶。但辦却深信一往向前。
未有不脚踏著實地者。日新日新日日新。日損日損日日損退步到底
便是也至了是亦不立此正是作工夫處。
示蔣待制
襄陽郡王常侍。參溈山大圓得旨。有僧從溈山來。常侍問。山頭老
漢有何言句。僧云。人問如何是祖師西來意。山竪拂子。常侍云。
山中如何領解。僧云。山中商量。即色明心。附物顯理。常侍云。
會便會。著甚死急。汝速去。侍有書與老師。僧馳書回。溈山折見
畫一圓相。於中書箇日字。溈山呵呵大笑云。誰知吾千里外有箇知
音。仰山云。也只未在。溈山云。子又作麼生。仰山於地上作一圓
相。書箇日字。以脚抹之而去。看他得底人步驟趣向。豈守窠窟
耶。箇裏若善觀其變。則能原其心。既能原其心。則有自由分。既
有自由分。則不隨他去也。既不隨他去。何往而不自得哉。
每接士大夫。多言塵事縈絆未暇。及此待稍撥剔了。然後存心體
究。此雖誠實之言。只以塵勞為務。頭出頭沒爛骨董地。熟了只喚
作塵事。更待撥却塵緣。方可趣入。其所謂終日行而未甞行。終日
用而未甞用。豈是塵勞之外。別有此段大因緣耶。殊不知。大寶聚
上放大寶光輝天焯地。不自省悟承當。更去外求轉益辛勤。豈為至
要。若具大根器。不必看古人言句公案。但只從朝起正却念靜却
心。凡所指呼作為一番。作為一番再更提起審詳看。從何處起是箇
甚物作為。得如許多。當塵緣中一透。一切諸緣靡不皆是。何待撥
剔。即此便可超宗越格。於三界火宅之中。便化成清淨無為清涼大
道場也。法華經云。佛子住此地。即是佛受用。經行及坐臥。常在
於其中。
示張國太
即心即佛。已是八字打開。非心非佛。重向當陽點破。不尋其言。
一直便透。方見古人赤心片片。若也躊蹰。則當面蹉過也。
不與萬法為侶底。是什麼人。待爾一口吸盡西江水。即向汝道。多
少徑截。何不便與麼承當。更入他語句中。則永不透脫。多見學
者。只言卜度下語要求合頭。此豈是要透生死。要透生死除非心地
開通。此箇公案乃是開心地鑰匙子。只要明了言外領旨。始到此無
疑之地矣。
昔修山主要見地藏。自陳此番來見和尚。經涉許多山川。極是辛
苦。地藏指云。許多山川於汝也不惡。渠便桶底子脫去。似此豈假
131
多言道途之間也。須保任始得。
示方清老道友
老達磨來自竺乾。豈嘗持一物。及遊梁歷魏面壁少林。無人識渠。
獨可祖効勤立雪斷臂。始略垂慈。由此印心。若謂無言。從何而
入。如謂有言。向伊道甚。將知須是箇人始十分領略。乃無滲漏。
所以入此門來。要是根器猛利。能疾速棄捨從前知見解路。使胸次
空勞勞不留毫髮。洞然虛凝言思路絕。直契本源泯然無際。自得本
有無得妙智。方號信及見徹。猶有無量無邊莫測莫量大機大用在。
儻留些能所。墮在緣塵。則卒急未便相應。是故古德勸人直下休去
歇去。此段譬如快鷹快鷂捎雲突日迷風透青。掀騰直截不容擬議。
苟或踟蹰乃蹉過也。其為教外別行則可知矣。既有志於是。放下著
覿體承當一切現成。則初祖不曾來。自己亦無得。
示李嘉仲賢良
全心即佛全佛即人。人佛無異始為道矣。此諦實之言也。但心真則
人佛俱真。是故祖師直指人心。俾見性成佛。然此心雖人人具足。
從無始來清淨無染。初不取著。寂照凝然。了無能所。十成圓陀陀
地。只緣不守自性妄動一念。遂起無邊知見漂流諸有。脚跟下恒常
佩此本光。未常靄昧。而於根塵枉受纏縛。若能蘊宿根本。從諸佛
祖師直截指示處。便倒底脫却。炙脂衲襖。赤條條淨躶躶。直下承
當。不從外來不從內出。當下廓然明證此性。更說甚人佛心。如烘
爐上著一點雪。何處更有如許多忉怛也。是故此宗不立文字語句。
唯許最上乘根器。如飄風疾雷電激星飛。脫靜契證。截生死根破無
明殼。了無疑惑。直下頓明。二六時中轉一切事緣。皆成無上妙
智。豈假厭喧求靜棄彼取此。一真一切真。一了一切了。總萬有於
此心。握權機於方外。而應物現形無法不圓。何有於我哉。要須先
定自己著落。立處既硬糺紏地。自然風行草偃。所以王老師十八上
便解作活計。香林四十年乃成一片。塵勞之儔為如來種。只在當人
善自看風使帆。念念相續心心不住。向此長生路上行履。即與佛祖
同得同體同作同證。況百里之政柄在手頭安民利物即是自安。萬化
同此一機。千差並此一照。盡塵沙法界可以融通。何況人佛無異
耶。
示遠猷奉議
132
從上徑截一路。直拔超昇無出。直指人心見性成佛。但此心淵奧。
脫去聖凡階級。只貴利根上智。於無明具縛窠窟中不動纖毫。直下
頓契廓徹靈明。與有情無情有性無性同體。與大法相應發起作用。
透古超今騎聲蓋色。虛而靈寂而照。無量無涯不思議大解脫。一一
七穿八穴。了無回互。便識落著。所以乃佛乃祖謂之單傳密付。如
印印空如印印水如印印泥。萬德昭然十方坐斷。獨證獨超初無依
倚。若起見作相則沒交涉也。今時大有具種性之士。能始末覷破幻
緣幻境。勇猛奮志向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然患缺方便力。
止以知見解會為明了。殊不知。全坐了但是識心。縱解到佛邊。窮
到修證盡頭處。不出指蹤在。是故古來作家宗師。不貴人作解會。
唯許人捨知見。胸中不曾留毫髮許。蕩然如太虛空。悠久長養純
熟。此即是本地風光本來面目也。到此亘古亘今之地。脫離生死有
甚難也。如裴相國龐居士樣。直以信得及便得力。受用自在。塵緣
幻境。豈從別處生。若脚下諦實。二六時中能轉一切物。而無能相
等閑。空牢牢地不生心動念。隨自天真平懷常實。便是從宦遊幹。
斡悉皆照透。承那箇恩力。既識渠如下水船相似。略左右照顧。扶
持將去。自然速疾與般若相應。此禪流所謂自做工夫。觸處無有虛
棄底時節。綿綿相續辦長久不退轉心。不必盡棄世間有漏有為。然
後入無為無事。當知元非兩般。若懷去取則打作兩橛也。一切時一
切處。唯以此為實在力行之當截斷眾流得大安樂矣。
圓悟佛果禪師語錄卷第十五
133
圓悟佛果禪師語錄卷第十六
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
法語下
示宗覺大師
佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可支離去本逐末隨言語
機境作窠。窟要須徑截超證透出心性玄妙勝淨境界。直徹綿密穩當
向上大解脫大休大歇之場。等閑雖似空豁豁地。而力用圓證不拘限
量。千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久默斯要。三百餘會略不明
破。但隨機救拔。候時節到來乃於靈山。露面皮拈出。獨有金色頭
陀。上他釣鉤。謂之教外別行。若諳此旨。則威音已前漏逗了也。
點化將來雖隨類化身。千般伎倆萬種機緣。無不皆是箇一著子。此
豈單見淺聞存知解墮機括者所可測量。是故從上來。行棒行喝輥毬
擎叉喫茶打鼓插鍬牧牛彰境智據坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆
本此。唯本色衲子。自既了悟透徹。又復遇大宗師惡手段淘汰煆
煉。到師子咬人不隨藥忌。直截斬豁處。方可一舉便知落處。如師
子入窟出窟。踞地返擲。何人可測量哉。此門不論拕泥涉水。草裏
輥打葛藤眼麻眯三搭不回者。唯是八面受敵。未舉先知未言先契。
自然水乳相合。得坐披衣養得純熟待霜露果熟出頭來。便與麼用。
始合祖先本因地。發行一周佛事。所以道。要窮恁麼事。須是恁麼
人。若是恁麼人。不愁恁麼事。
示一書記
英靈衲子。蘊卓識奇姿慷慨隳冠。視身世聲名。如游塵淨雲谷響。
以夙昔大根器。知有此段。超生出死絕聖越凡。乃三世如來所證金
剛正體。歷代祖師單傳妙心。跂步蹴踏作香象金翅。要馳驟飛騰於
億千萬類之上。截流摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀。局促於高低勝負較目
前。電光石火間瞥轉利害耶。是故古之大達。不記細故不圖淺近。
發片志欲高超佛祖荷擔一切。所不能承當之重任。普津濟四生九
類。拔苦與安。破障道愚昧。折無明顛狂毒箭。拈出法眼見刺。使
本地風光澄霽。空劫已前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑。廢寢忘䬸
刻意尚行。潔清三業。向三條椽下死却心猿殺却意馬。直使如枯木
朽株頑石頭相類。驀地穿透豈從他得哉。發大伏藏。然暗室明炬。
擬艨艟於要津。證大解脫。不起一念頓成正覺。且通箇入理之門。
134
然後升普光明場。據無漏清淨殊勝偉特法空之座。口海瀾翻奮無礙
四辯。才立一機垂一句現一勝相。普使凡聖有情無情。俱仰威光同
受庥廕。尚未是絕功勳處。更轉那頭。千聖羅籠不住。萬靈景仰無
門。諸天無路捧華。魔外那能傍覷。放却知見。卸却玄妙。颺却作
用。唯饑䬸渴飲而已。初不知有心無心得念失念。何況更戀著從前
學解諦句。奇言理性分劑名相。桎梏佛見法見。動地掀天世智辯
聰。自纏自縛入海算沙。有何所靠耶。等是大丈夫。應務敵勝驚
群。滿自己本志願。乃為本分大心大見大解脫無為無事真道人也。
示勝首座
釋迦老多子塔前分半座。已密授此印。爾後拈華是第二重公案。至
於付金襴鷄足山中候彌勒。是多少節文也。達磨迢迢自西竺遊梁歷
魏。冷坐少林。深雪之中有箇斷臂老子。解覷破不免漏泄分付伊。
謂之單傳密記。子細究之。一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。世間
隨流將錯就錯。滿地流行分五家七宗。遞立門戶提唱。就實窮之。
端的成得甚麼邊事。是故從來達人。不喫這般茶飯。且如何却是諦
當。將知六合外著得眼。早自別也。況無邊香水海浮幢王剎表下視
底。乃少知落著。所以道。此大丈夫事。撲迭掀豁步驟作略。唯同
風契證始善弘荷。終不撒沙撒土。遂與釋迦金色碧眼神光。共一坐
具。等閑垂手。殺人活人。初無窠窟。只貴緊峭萬苦千辛至嶮至
毒。下得斷命手脚。然後不虛印授也。白雲師翁云。神仙祕訣父子
不傳。
示無住道人
維摩經。依無住本立一切法。金剛經。應無所住而生其心。古德
云。一切無心無住著。世出世法莫不皆爾。使有住則膠固。豈得能
變通耶。日月住則無晝夜。四時住則失歲功。唯其無住。乃所以流
於無窮。是故住於無所住。所以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。
於萬有中得大解脫。既達此意見此道。唯力行不倦。乃真道人也。
示元長禪人
佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為蛇畫足。慈悲落草乃云。諸
人欲識佛語心麼。已是漏逗了也。更言只如今語便是佛語。此語出
於自心便是佛心。若舉揚正宗作如是話會。如何出得作家八十四人
耶。是故從上來行正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模樣應知這
135
老子太殺屈曲。事不獲已。然今學者尚看他底不破。只管落語言執
解會。認光影做窠窟。好不性燥也。可中有箇生鐵鑄就手裏握得。
頑石粉碎眼目定動。擬議不來一綽便透。更說甚佛語心。如之若
何。直饒千佛萬祖躬親動地放光如雲如雨。行棒行喝雷奔電激。不
消箇熱不采等閑。凡不收聖不管。更喚甚作生死菩提涅槃煩惱。不
如饑來喫飯困來打眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道。爾南
方佛法浩浩地。爭如我種田博飯喫十成。是以此為事徹到無事。如
斬一綟絲一斬一切斷。把斷世界不漏絲毫。諸見不生了無滲漏。以
長歲月不動不退。靠之自然成辦。香林四十年方打成一片。溈山三
十載牧一頭水牯牛。既有此志深宜長久。乃能堪報不報之恩。是真
出家大解脫衲子也。
示超然居士趙判監
曹山辭。悟本問。向甚處去。云不變易處去。復徵。不變異處豈有
去耶。答云。去亦不變異。自非踏著實地。安能透徹如此。豈以語
言機思所可測量哉。葢履踐深極到無滲漏之致。然後羅籠不住。學
道之士立志。外形骸一死生。混古今絕去來。要須攀上流造詣。至
真諦實淵奧閫域。打辦自己脫白露淨。無絲毫意想墮在塵緣。直下
心如枯木朽株。如大死人無些氣息。心心無知念念無住。千聖出來
移換不得。乃可以向枯木上生華。發大機起大用。興慈運悲。乃無
功之功。無作之作。豈落得失是非哉。纔留一毫毛。則抵捂於生死
界。自己未能度。安可度人。維摩大士不住金粟。住入酒肆婬坊。
作大解脫佛事。龐老子補處應身。不住兜率陀。棄却珍寶。漢江織
笊籬。與大宗師擊揚與奪。此段從上體裁。莫不皆爾。要須滴水滴
凍不拘朝野。陶冶煆煉如曹山摩詰老龐。乃可以不廢悲願。不亦宜
乎。自餘人間世紛紜塵坌。何足致胸次哉。
貴妃喬氏求法語
當人脚跟下一段事。本來圓湛不曾動搖。威音佛前直至如今。廓徹
靈明如如平等。只為起見生心分別執著。便有情塵煩惱擾攘。若以
利根勇猛。身心直下頓休。到一念不生之處。即是本來面目。所以
古人道。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。多見聰明之人。以妄
心了了。放此妄心不下逗到歇至不動處。不肯自承當本性。便喚作
空豁豁地。却擬棄有著空。是大病。若有心棄一邊。便是知解。不
能徹底見性。此性非有不須棄。此性非空不須著。要當離却棄著有
無。直下貼貼地。圓湛虛凝。翛然安穩。便自能信此真淨妙心。餉
136
間被世緣牽拕。便能覺得不隨他去。直須長時虛閑自做工夫消遣諸
妄。使有箇自家省悟之處始得。古人云。不離當處常湛然。覓則知
君不可見。
示丹霞佛智裕禪師
祖師宗風。步驟闊遠。逈出教乘。單提正印。靈山拈華。而飲光笑
領。龍猛示圓相。而提婆中的。少林覓心。而二祖超證。盧老說
偈。而大滿付衣鉢。人皆以為密傳。鞠其端倪乃是納敗。豈道妙深
極之旨止如是而已。要須如天之高地之厚海之淵虛空之廣。尚未髣
髴。信過量大解脫人。回天轉地。吸海枯竭。喝散虛空。奮大機顯
大用。於無邊香水海浮幢剎外。斬魔外見網。摧佛祖化權。揭示不
可示。拈提不可提之奧。尚未為的。則雪峯鼇山得道。雲巖始終不
知有。乃戲論爾。應須生鐵鑄就心肝。殺人不眨眼手段。乃可略露
風規。貴慧命流於無窮。差可人意耳。
示楊無咎居士
佛祖出興于世。以大悲願力。起無緣慈。唯務引接。利智上根具大
器量。堪委任大解脫上上勝妙玄機。作人所不能為。超群絕眾。可
以彈指證無生。可以立地越果海。眼觀東西意在南北。如快鷹俊鷂
戞戞騰空。迷風曜日捎玉兔拂金鷄。英靈掀豁乃拈當頭末上一著
子。似電閃星飛不容擬議。待伊全體脫去。羅籠直下不費一毫指
點。遂乃披襟透頂透底領略即兩手分付。是故體裁步驟。如獰龍之
得水。似猛虎之靠山。雲突突風颭颭。傾人肝膽耀人心目。方可謂
之本家種草。所以維摩大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔界行不污
菩薩之儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類。皆離倫拔萃。而一旦舉華
密傳。豈常事哉。以至達磨西來。神光瞥地自爾。多沒量大人特達
精通。只向動用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯發底事。長時已思不露等
閑兀兀地。若百不知百不會底人。及乎挨拶著。便見驚群動眾。雖
然鞠共至趣。初無如許多事。唯直下明妙一切無心而已。苟能棄去
學解執著。放教閑閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便可
入此選佛場中。轉度未度轉化未化。得不是再來人間世不依倚一物
無為絕學真正出格大道人耶。詔使觀察楊公無咎。高識遠見博學多
能。而於祖道尤深造詣。智鑑機警。未舉先知。未言先透。在都下
日。獲參陪。茲沿帝命使宣撫司。再會錦官。特辱道照臨。還索葛
藤。因出此納敗缺云。
137
示成都府雷公悅居士
如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作對。逈逈獨脫虛淨明妙。
要須徹底提持勿令浮淺。直下高而無上。廣不可極。淨躶躶圓垛
垛。無漏無為。千聖依之作根本。萬有由之建立。應須斗頓回光自
照令絕形段。分明圓證萬變千化無改無移。誰之金剛王。謂之透法
身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有間隔。喚作乾白露淨單
明自心。不可只麼守之。守住便落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨轉
捨轉明轉遠轉近。抵死打疊令。斷却命去。始是絕氣息人。方解向
上行履。若論向上行履。唯己自知。知亦不立。釋迦彌勒文殊普賢
德山臨濟。不敢正眼覷著。豈不是奇特士。一棒上一喝下。一句一
言。若細若麁。若色若香。一時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒
相似純和冲淡。雖在塵勞中。塵勞不染。雖居淨妙處。淨妙收他不
住。隨性任緣饑䬸渴飲。善尚不起念。惡豈可復為。所以道隨緣消
舊業更不造新殃。
道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕。乃可趣向。回光內燭。脫體通
透。更不容擬議。直下桶底子脫。入此大圓寂照勝妙解脫門。一了
一切了。只守閑閑地。初不分彼我勝負。纔有毫芒見刺。即痛剗
之。放教八達七通自由自在。長養綿密。千聖亦覷不見。自己尚似
冤家。只求得遠離不隈傍。翛然澄淨。虛而靈寂而照。勇猛斷割徹
底。無纖毫撓胸次。王老師謂之作活計。趙州除粥飯二時是雜用
心。悠久踐履使純熟。乃合從上來無心體道。密密作用。自見工夫
到下梢結角頭。自然如懸崖撒手。豈不快哉。
書
與耿龍學書
妙喜示來教見。矻矻於此。意況甚濃。真不忘悲願也。而以宗正
眼。照破義路情解。透見肝膽。何明眼如此。正宗久寂寥。後昆習
窠臼守箕裘轉相鈍致。舉世莫覺其非。大家隨語生解。祖道或幾乎
息矣。不有超卓頴悟之士。何以規正哉。此真正念乃真外護也。時
節擾擾山居領眾。亦未可保全。尚未有可乘之便為轉身之計爾。杲
佛日。一夏遣參徒踏逐山後古雲門高頂。欲誅茅隱遁。其志甚可
尚。今令謙去。山叟為書數語及疏頭。亦與輟長財成之。可取一觀
也。渠欲奉鋤。正在高裁也。
拈古上
138
舉。百丈再參馬祖。祖見來拈拂子竪起。百丈云。即此用離此用。
祖掛拂子於舊處侍立片時。祖云。爾已後鼓兩片皮如何為人。丈取
拂子竪起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於舊處。馬祖便喝。百
丈大悟。後來謂黃檗云。我當時被馬祖一喝。直得三日耳聾。汾州
云。悟去便休。說什麼三日耳聾。石門云。若不是三日耳聾。爭承
當得這一喝。雪竇云。要會三日耳聾麼。大冶精金應無變色。師
云。然則作家共相提唱。不妨各有為人眼。要且只明得馬祖百丈大
機。未明馬祖百丈大用。不惜眉毛露箇消息也。要諸方檢責。還知
這一喝麼。直似奮雷霹靂。聽者喪膽亡魂。要會三日耳聾。正如擊
塗毒鼓。聞者喪身失命。舉拂子云。或有箇問。即此用離此用。和
聲便打。隨後與喝。復云。還見馬祖百丈麼。
舉。僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波無透路。僧云。和
尚從何得。門云。再問復何來。僧云。便恁麼去時如何。門云。重
疊關山路。師云。清波萬里湛寂凝然。寶月凌虛光吞群象這僧泛一
隻船。入雲門法海裏。引得一陣猛風看伊把柁張帆也不易當抵。及
至下梢。可惜輸却一籌。且道。是什麼處是輸處。試辨看。
舉。翠巖示眾云。一夏與兄弟東語西語。看翠巖眉毛在麼。師云。
輸機是算人之本。翠巖坐却人舌頭。無鵮啄處。長慶云。生也。因
事長智。保福云。作賊人心虛。是精識精。門云。關。據欵結案。
雖宗師競酬。還截得翠巖脚跟麼。不躡前蹤。試請道看。
舉。僧問雲門。初秋夏末前程。或有人問。未審對他道什麼。門
云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門云。還我九十日飯錢來。師
云。這僧貪觀白浪。雲門見機而作。雖則截鐵斬釘。未是本分草
料。有問崇寧。只對道。驢事未了馬事到來。待伊如何若何。劈脊
便棒。
舉。趙州云。老僧答話去也。解問底置將一問來。僧出禮拜。趙州
云。比來拋塼引玉。却引得箇墼子。後來法眼舉問覺鐵嘴。此意如
何。覺云。與和尚說箇喻。如國家拜將相似。問云何人去得。有云
某甲去得。答云。汝去不得。法眼云。我會也。師云。諸方盡道。
趙州得逸群之用。一期間施設。不妨自在。這僧要擊節扣關。電光
中卒著手脚不辦。覺鐵嘴能近取譬不墜家聲。法眼有通方鑑便知落
處敢問。既是宗師。為什麼拋塼只引得箇墼子。試參詳看。
舉。玄紹二上座見烏臼。烏臼問。近離什麼處。僧云江西。臼便
打。僧云。久響和尚有此機要。臼曰。汝既不會。第二箇近前。其
僧茫然。臼亦打云。同坑無異土。參堂去。雪竇云。宗師眼目須是
恁麼。如金翅鳥擘海直取龍吞。有般漢。眼目未辨東西。拄杖不知
顛倒。只管說照用同時人境俱奪。師云。雪竇明辨古今。分別邪
139
正。若不知有。爭恁麼道。雖然只見烏臼放行。要明烏臼把住處
麼。直得釋迦彌勒猶為走使。據令而行。盡大地人並須喫棒。
舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾纔集。以拄杖一時趕
下。復召大眾。眾迴首。百丈云。是什麼。有什麼共語處。黃檗和
尚。大眾纔集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾回首。檗云。月似
彎弓少雨多風。猶較些子。雪竇云。說什麼猶較。直是未在。若是
雪竇。以拄杖趕下便休。可中有箇無孔鐵槌。善能擔荷。可以籠罩
古今乾坤坐斷。師云。古人各出一隻手提振綱宗。誘掖後進功不浪
施。仔細點檢將來。百丈將棒喚狗。未免相顧睚眥。黃檗香餌綴
鉤。吞著喪身失命。睦州當眾舉。覺與賊過梯。雪竇要人擔荷。無
風起浪。今日總不恁麼。各請歸堂。
舉。文殊菩薩問維摩居士云。我等各自說已。云何是仁者所說不二
法門。師云。這一轉語。叢林話會不少。有道默然。有道良久。有
道據坐。有道不對。要且摸索不著。直得其聲如雷。普驚群動。自
古及今前聖後聖所說法門。只向維摩片時之間。一時顯現。且道。
正當恁麼時。作箇什麼得見維摩。
舉。風穴在郢州陞座云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住
即印破。只如不去不住。印即是不印即是。時盧陂長老出問。某甲
有鐵牛之機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨浸。却將蛙步[馬*
展]泥沙。陂佇思。穴喝云。長老何不進語。陂擬議。穴便打一拂
子云。長老還記得話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧
主云。將知佛法與王法一般。穴云。見箇什麼道理。牧主云。當斷
不斷返招其亂。穴便下座。師云。風穴擐三玄戈甲。施四種主賓。
明立信旗密排陣敵。及至盧陂纔跨鐵牛。劃時擒下。遂令牧主知歸
所。謂龍馳虎驟鳳翥鸞翔。雖然若是崇寧。待伊道有鐵牛之機劈脊
便棒。殺人刀活人劍。還知落處麼。
舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。投子云。演出一大藏
教。師云。差病不假驢馱藥。
舉。三角示眾云。若論此事。眨上眉毛早已蹉過。麻谷出問。蹉過
則不問。如何是此事。角云。蹉過。麻谷掀倒禪床。三角劈脊便
棒。師云。劍刃上顯殺活。電光裏分緇素。不妨眼辦手親。是致箭
鋒相拄。雪竇云。兩箇老漢。眉毛也未曾眨上。說什麼此事蹉過。
師云。慣調金鏃久歷沙場。一箭落雙鵰。人前誇敏手。雖然大似把
手上高山。未免傍觀者晒。若據崇寧見處。喚作此事。早是好肉上
剜瘡了也。何況更論眨上眉毛早已蹉過。麻谷雪竇賊過後張弓。則
故是更有一箇。驀拈拄杖便下座。
舉。舍利弗問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺時是同是別。師拈
云。低聲低聲。須菩提云。此義幽深吾不能說。師拈云。爛泥裏有
140
刺。會中有箇彌勒大士可往問之。師拈云。推過別人又爭得。舍利
弗遂問彌勒。師拈云。將錯就錯。彌勒云。誰為彌勒誰是彌勒者。
師拈云。面皮厚三寸。
舉。僧問五祖。一大藏教是箇切脚。未審切那箇字。祖云。八囉
娘。師云。迅雷不及掩耳。
舉。大溈示眾云。今時人只得大機不得大用。仰山舉此語似塔主。
塔主踏翻凳子。溈山聞得呵呵大笑。師云。須知大機中有大用。大
用中有大機。且道。雙放雙收時如何。剎竿頭上仰蓮心。
舉。藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚喚他作麼。山云。
我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則與和尚出一隻手去
也。師云。舉一明三是衲僧尋常行履。雲巖既告往知來。藥山亦不
謬分付。崇寧雖百醜千拙。有箇沒底籃子。更望諸人兩手提挈。何
故。有條攀條。
舉。僧問破竈墮。如何是大修行人。竈云。擔枷抱鎖。僧云。如何
是大作業人。竈云。坐禪入定。復云會麼。僧云不會。竈云。汝問
我善善不從惡。汝問我惡惡不從善。後有僧舉似安國師。安云。此
子會盡諸法無生。師云。窮善善自何生。究惡惡從何起。若能明見
這箇田地。便是諸法無生。有問崇寧。如何是大修行人。對他道。
坐禪入定。如何是大作業人。對他道。擔枷抱鎖。且道。是同是
別。
舉。僧問趙州。未有世界早有此性。世界壞時此性不壞。如何是不
壞之性。州云。四大五蘊。僧云。此猶是壞底。如何是不壞之性。
州云。四大五蘊。師云。千尺寒潭徹底清。
舉。長生問長慶。混沌未分時如何。慶云。露柱懷胎。生云。分後
如何。慶云。片雲點太清。生云。只如太清。還受點也無。慶不
對。生云。恁麼則含生不來也。慶亦不對。生云。直得純清絕點時
如何。慶云。猶是真常流注。生云。如何是真常流注。慶云。如鏡
常明。生云。未審向上還有事也無。慶云有。生云。如何是向上
事。慶云。打鼓鏡來相見。師云。長生善問。長慶善答。膠膝相
投。水乳相合。不見古者道。身從無相中受生。猶如幻出諸形相。
幻人心識本來無。罪福皆空無所住。若明此箇頌。便見二老宿問
答。始知父母未生已前既生之後全體露現。且道。打破鏡來如何相
見。撫掌云了。
舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生死海未渡。為什
麼覆却船。僧無語。覆船代云。渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。
師代云。便與掀倒禪床。師云。雪峯有驗人句。覆船有透關眼。雪
竇有陷虎機。且道。崇寧成得箇什麼邊事。
141
舉。雪峯示眾云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世界闊一尺。古鏡闊
一尺。玄沙指火爐云。且道。火爐闊多少。峯云。如古鏡闊。沙
云。老和尚脚跟未點地在。師云。現成公案。古鏡本非火爐。打破
籠羅。火爐即是古鏡。若非父子投機。爭見赤心片片。諸人作麼生
會他道這老漢脚跟未點地在。如來寶杖親蹤跡。
舉。雲門示眾云。爾若實未得箇入頭處。三世諸佛在爾脚跟下。一
大藏教在爾舌頭上。且向葛藤處會取。師云。崇寧土上加泥。敢
道。直得溈山水牯。觸殺東海鯉魚。陝府鐵牛。吞却嘉州大像。
舉。古者道。這一片田地。分付來多時也。我立地待爾搆去。法眼
云。這一片田地。分付來多時也。我坐待爾搆去。師云。這一片田
地。分付來多時也。我今日當眾慶懺。
舉。前寶壽問後寶壽。父母未生已前。那箇是本來面目。後寶壽罔
措。一日在市見二人相爭。有一人相勸云。爾得恁麼無面目。壽遂
大悟。師云。築著磕著。當頭彰本地風光。應聲應色。直下無私毫
透漏。還會他道得恁麼無面目麼。龍袖拂開全體現。
舉。南泉示眾云。王老師自小養得一頭水牯牛。擬向溪東牧。不免
食他國王水草。擬向溪西牧。亦不免食他國王水草。不如隨分納些
些。總不見得。師云。和光順物與世同塵。不犯鋒釯收放自在。是
南泉本分草料。山僧自小亦養得一頭水牯牛。有時孤峯獨立。有時
鬧市縱橫。不論溪東溪西。一向破塵破的。且道。即今在什麼處著
眼看。
舉。僧問鏡清。學人未達其源。乞師指示。清云。是什麼源。僧
云。其源。清云。若是其源。爭受指示。僧去後侍者問。適來是成
褫伊否。清云無。者云。是不成褫伊否。清云無。者云。和尚尊意
如何。清云。一點水墨兩處成龍。師云。鏡清具本分鉗鎚。有作家
爐鞴。正如明鏡當臺舉無遣照。雖則赴感應機。要且猶費葛藤。若
是山僧。忽有問未達其源。對他是什麼源。待伊道其源。劈脊便
棒。更有問是成褫伊否。無和尚尊意若何。劈脊便棒。非唯截斷眾
流。亦乃光揚宗眼。還辨得出麼。
圓悟佛果禪師語錄卷第十六
142
圓悟佛果禪師語錄卷第十七
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
拈古中
舉。德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話者三十棒。時有僧出
禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。因甚打某甲。山云。爾甚處
人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷好與三十棒。師云。德山大似
金輪聖王。寰中獨據四方八表無不順從。等閑布一勅施一令。直得
草偃風行。若不是這僧。爭見殺活擒縱威德自在。法眼云。大小德
山。話作兩橛。圓明云。大小德山。龍頭蛇尾。雪竇云。德山握閫
外威權。有當斷不斷不招其亂底劍。雖則直截單提各能扶竪。德山
要且只扶得末後句。未扶得最初句在。且作麼生是德山最初句。大
鵬欲展摩霄翅。誰顧崩騰六合雲。
舉。太原孚上座問鼓山。父母未生已前鼻孔在什麼處。山云。即今
生也鼻孔在什麼處。孚不肯乃云。爾問我與爾道。鼓山問。父母未
生已前鼻孔在什麼處。孚但搖扇而已。師云。奇特因緣。須以奇特
激發。殊勝大事。須以殊勝舉揚。雖然隱顯無差。其奈巧拙有異。
或有問崇寧。父母未生已前鼻孔在什麼。只劈口便掌。
舉。臨濟入僧堂。兩堂首座齊下喝。僧問臨濟。還有賓主也無。濟
云。賓主歷然。師云。正勅既行諸侯避道。
舉。溈山普請次靜版鳴。有一僧拍手呵呵大笑歸去。溈山云。奇哉
此是觀音入理之門。至晚問其僧。適來爾見什麼道理。僧云。朝來
未喫飯。聞版聲歡喜。溈山云。賺殺人。鏡清云。當時溈山有此一
僧。鼓山云。當時溈山無此一僧。師云。這僧洪音大振。直得一千
五百人善知識眼目定動。及乎勘證將來。却打箇背翻筋斗。若不是
溈山。爭見汗馬功高。後來道有此一僧只得一半。道無此一僧只得
一半。今日板聲鐘聲魚聲鼓聲齊振。或有箇拍手呵呵大笑。直向伊
道。觀音菩薩來也。
舉。道吾與漸源至一家吊慰。源撫棺櫬問吾云。生耶死耶。道吾
云。生也不道死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。漸
源网測。後來在一處聞誦觀音經。應以比丘身得度者。即現比丘身
而為說法。忽然大悟。師云。道吾橫身為物指出生死根源親到寶
山。一問當面蹉却。若不是金剛正性宿植根深。爭得向平田淺草驀
地回光。見得道吾著力相為處。目作麼生是道吾著力相為處。試請
道看。
143
舉。僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。僧云。如何是新年
頭佛法。清云。元正啟祚。僧云。謝師答話。清云。鏡清今日失
利。又僧問明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年是好
年。為什麼却無。教云。張翁喫酒李翁醉。僧云。老老大大龍頭蛇
尾。教云。明教今日失利。師云。鏡清道有也失利。明教道無也失
利。且道。誵訛在什麼處。若明得去。不妨識進退別休咎。始知一
句下有分身之意。有出身之路。今日崇寧忽有人問。新年頭還有佛
法也無。對他道。不在這兩頭。他或道。為什麼如此。崇寧今日失
利。且道。與古人是同是別。
舉。靈雲見桃華悟道頌。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自從
一見桃華後。直至如今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未
徹在。師云。千鈞之弩不為鼷鼠發機。靈雲既撥動天關。玄沙乃掀
翻地軸。且道。那箇是未徹處。具透關眼者試請辨看。
舉。遵布衲在藥山浴佛次。山云。爾浴得這箇。還浴得那箇麼。遵
云。把將那箇來。師云。藥山問處闇隔重關。遵老答來一槌兩當。
不可只守這一路也。或有問崇寧。只浴得這箇。還浴得那箇麼。提
起杓子向伊道。何似生。
舉。古者道。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵船水上
浮。師云。且道。殺箇什麼。殺眾生物命。凡夫見解殺六賊煩惱。
座主見解。殺佛殺祖。大闡提人見解。衲僧分上畢竟殺箇什麼。試
定當看。
舉。世尊於一處安居。至自恣日文殊在會。迦葉問文殊。何處安
居。文殊云。今夏三處安居。迦葉於是集眾白槌欲擯文殊。即見無
量世界。一一界中有一一佛一一文殊一一迦葉。白槌欲擯文殊。世
尊謂迦葉云。汝今欲擯那箇文殊。迦葉茫然。師云。鐘不擊不響。
鼓不打不鳴。迦葉既把斷要津。文殊乃十方坐斷。當時好一場佛
事。放過一著。待釋迦老子道欲擯那箇文殊。便與擊一槌。看他作
麼生合殺。
舉。石室見僧來拈起拄杖云。過去諸佛也恁麼。現在諸佛也恁麼。
未來諸佛也恁麼。長沙云。放下拄杖子。別通箇消息來。師云。石
室置箇問端。不妨孤峻。若非長沙。爭得投機。雖然只知恁麼。不
知不恁麼。遂舉拄杖云。過去諸佛不恁麼。現在諸佛不恁麼。未來
諸佛不恁麼。或若總道放下拄杖子。我也知爾只是學語之流。生機
處道將一句來。
舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。三聖云。恁麼為人。非但
瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲拄杖下座。師云。保
壽大似毒龍攪海。直得雨似傾盆。三聖雖雷震青霄。焉助得威光一
144
半。可中有箇直下承當。非但瞎却鎮州一城人眼。瞎却天下人眼去
在。
舉。傅大士云。終日焚香擇火。不知身是道場。玄沙云。終日焚香
擇火。不知真箇道場。師云。終日焚香擇火。不知焚香擇火。
舉。僧問長慶。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。慶云。怕爛
却那。僧問睦州。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。州云。相
逢盡道休官去。林下何曾見一人。師云。若問崇寧。有問有答賓主
歷然。無問無答時如何。對他道。收得安南又憂塞北。
舉。睦州陞座云。首座[口*尒]。答云在。寺主[口*尒]。答云在。
維那[口*尒]。答云在。州云。三段不同。今當第一。向下文長。
付在來日。師云。一等是借路經過。就中奇怪。若是崇寧又且不
然。首座[口*尒]在。寺主[口*尒]在。維那[口*尒]在。因行不妨
掉臂。打草只要驚蛇。若能一撥便轉。免致撒土撒沙。
舉。長慶示眾云。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。師拈云。撞著
道伴交肩過。露柱燈籠共證明。
舉。南泉示眾云。文殊普賢昨夜起佛見法見。各與二十棒。貶向二
鐵圍山去也。趙州出云。和尚棒教誰喫。泉云。王老師有什麼過。
州禮拜。南泉便歸方丈。師拈云。南泉動絃。趙州別曲。苦痛蒼
天。寒山拾得。若是崇寧則不然。燈籠露柱昨夜起佛見法見。各與
二十棒。令歸本位去也。或有箇出云和尚棒教誰喫。只對他道。落
賓落主。
舉。古者道。十五日已前不得住我這裏。爾若住我這裏。我用錐錐
爾。十五日已後不得離我這裏。爾若離我這裏。我用鉤鉤爾。正當
十五日。且道。用錐即是用鉤即是。師拈云。放行處把住。把住處
放行。是則是。為人鉗鍵爭奈傷鋒犯手。若是崇寧則不然。十五日
已前不得住我這裏。爾若住我這裏。我放火燒爾。十五日已後不得
離我這裏。爾若離我這裏。我放火燒爾。正當十五日。化為萬斛明
珠。撒在大千沙界。處處盡放光明。各各急須著眼。
舉。昔日摩耶夫人聖母左手攀枝。釋迦老子右脇降誕。九龍吐水沐
浴金軀。便乃周行七步目顧四方。一手指天一手指地。作大師子吼
云。天上天下惟我獨尊。後來雲門大師道。我當時若見。一棒打
殺。與狗子喫。貴圖天下太平。師拈云。驚群之句。須向驚群處舉
揚。奇特之事。須遇奇特人前拈出。釋迦老子可謂驚群。雲門大師
不妨奇特。直下以不可測度底機輪。向千聖頂[寧*頁]上撥轉。若
能恁麼體會。始知釋迦把斷要津。雲門知恩解報且道。落在什麼
處。還會麼。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。
舉。外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。外道禮拜讚歎云。
世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後阿難問佛。外道有
145
何所證而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。師拈云。外道因
邪打正。世尊看樓打樓。阿難不善旁觀。引得世尊拕泥帶水。若據
山僧見處。待伊道不問有言不問無言。和聲便打。及至阿難問外道
有何所證而言得入。亦和聲便打。何故。殺人須是殺人刀。活人須
是活人劍。
舉。祖師道。正說知見時。知見即是心。當心即知見。知見即如
今。師拈云。若明心達本。知見歷然。正說正行。當陽顯赫。且作
麼生是即如今底事。大家齊著力。共唱太平歌。
舉。僧問馬祖。如何是祖師西來意。祖云。近前來向爾道。僧近
前。祖劈耳便掌云。六耳不同謀。後來南禪師道。古人尚六耳不同
謀。那堪三二百眾浩浩地商量。禍事禍事。師拈云。南禪不妨因風
吹火。也未免隨語生解。若有問道林。如何是祖師西來意。只對他
道。水長船高泥多佛大。
舉。泰首座到洞山。值喫果子。洞山云。有一物上拄天下拄地。常
在動用中。動用中收不得。未審過在什麼處。泰云。過在動用。洞
山云。侍者掇退果卓。師拈云。天下衲僧盡道。泰首座箭鋒不相
拄。所以遭洞山貶剝。後來溈山真如道。此果子莫道泰首座不得
喫。三世諸佛也不敢正眼覷著。師云。宗師家。正令當行十方坐
斷。有定乾坤句辨龍蛇眼。不妨難趁。當時若是英靈衲子。解捋虎
鬚。待他道過在什麼處。便拈起果子云。和尚畢竟喚作什麼。待他
擬議。劈面便擲。何故。有意氣時添意氣。不風流處也風流。
舉。雲門示眾云。結夏得數日也。寒山子作麼生。大溈真如道。結
夏得數日也。水牯牛作麼生。師拈云。結夏得數日也。諸上座作麼
生。復云。寒山子意在鉤頭。水牯牛事在函蓋。且道。諸上座。落
在什麼處。惜取眉毛。
舉。洞山與密師伯到柏巖。巖問。二上座在什麼處來。山云。湖南
來。巖云。觀察使姓什麼。山云。不委他姓。巖云。名什麼。山
云。不委他名。巖云。還理事也無。山云。自有廊幕在。巖云。還
出入否。山云。不出入。巖云。豈不出入。山拂袖出去。巖至來
日。侵早入堂。召二上座。二人近前。巖云。昨日問上座話。不愜
老僧意。一夜不安。今請上座。別一轉語。若契老僧意。便開粥
飯。相伴過夏。山云。却請和尚問。巖云。不出入。山云。太尊貴
生。巖乃開粥同過夏。師拈云。正偏回互只要圓融。直截當機惟崇
尊貴。洞山觀機而作。柏巖理長則就。雖然如是。曹洞門下即得。
若於臨濟宗中。須別作箇眼目始得。當時待伊道不委名。便向伊
道。他不委爾。爾不委他。敢問。合道得什麼語。還有人道得麼。
若有。山僧也不開粥。只分付箇龜毛拂子。若道不得。且參三十
年。
146
舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州作一領布
衫。重七斤。師拈云。摩醯三眼。一句洞明。似海朝宗。千途共
轍。雖然如是。更有一著在。忽有問蔣山。萬法歸一一歸何處。只
對他道。饑來喫飯困來眠。
舉。道吾漸源至一家弔慰。源撫棺木云。生耶死耶。吾云。生也不
道死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。行至中路。源
云。請和尚為某甲道。若不道則打和尚去也。吾云。打即任打。道
即不道。師拈云。銀山鐵壁有什麼階昇處。山僧今夜錦上鋪華。八
字打開。商量這公案去也。生也全機現。死也全機現。不道復不
道。箇中無背面。直下便承當。不隔一條線。逼塞大虛空。赤心常
片片。
舉。南際到雪峯經月次見玄沙。沙云。長老唯我能知。際云。須知
有不求知者。沙云。山頭老漢。費許多氣力作麼。師拈云。玄沙放
去太嶮收來太速。若據金山則不然。此事唯我能知。須知有不求知
者。只向他道。也知長老不分外。還委悉麼。一鏃破三關。分明箭
後路。舉。僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。僧問石頭。
如何是道。頭云。木頭。僧又問韶國師。如何是道。國師云。四生
浩浩。師拈云。宗師家為人。各有出身處。若是通方之士。一舉便
知。苟未相諳。不免指注。只如一箇問頭三人恁麼答。且道。是那
一句親切。還委悉麼。一鏃破三關。分明箭後路。
舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。雪竇云。臘
月火燒山。萬種千般。翹松鶴冷踏雪人寒。達磨不會大難大難。師
拈云。大小雪竇。隨婁漱不能截斷誵訛。若是道林即不然。臘月火
燒山。特地無端。綿包特石鐵裏泥團。
舉。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前漆桶不會。打
鼓普請看。師拈云。絕天維立地紀。未足稱奇。擘太華逗河源。亦
非敏手。若向箇裏覷得透。便可以撒驪龍窟明珠。噴栴檀林香氣。
豈不快哉。山僧今日不避泥水放一線道。乃拈拄杖云。還見雪峯
麼。遂卓拄杖云劄。
舉。臨濟與普化。一日同往施主家齋。濟問。毛吞巨海芥納須彌。
為復是神通妙用。為復是法爾如然。化踢倒飯床。濟云。太麁生。
化云。這裏是什麼所在。說麁說細。濟休去。來日又同一施主家
齋。濟復問。今日供養何似昨日。化又踢倒飯床。濟云。太麁生。
化云。瞎漢。佛法說甚麁細。濟吐舌。師拈云。精金不百煉。爭見
光輝。至寶不酬價。爭辨真假。不是臨濟不能驗他普化。不是普化
不能抗他臨濟。所謂如水入水如金博金。雖然如是。放過則彼此作
家。點檢則二俱失利。具擇法眼者試請辨看。
147
舉。昔有秀才問長沙。某甲曾看千佛名經。百千諸佛但見其名。未
審居何國土。長沙召秀才。才應諾。沙云。黃鶴樓崔顥題後。秀才
還曾題否。才云。不曾題。沙云。得閑題取一篇好。師拈云。驀刀
劈面。解辨者何人。劈箭當胸。承當者有幾。若能向奔流度刃疾焰
過風處。見長沙橫身為物去不消一揑。其或隨言詮入露布。便謂問
東答西裂轉話頭。且作麼生是長沙端的處。還委悉麼。殺人刀活人
劍。
舉。趙州訪一庵主便云。有麼有麼。庵主竪起拳頭。州云。水淺不
是泊船處。便去。又訪一庵主亦云。有麼有麼。庵主亦竪起拳頭。
州云。能縱能奪能殺能活。禮拜而去。師拈云。佛祖命脈列聖鉗
鎚。換斗移星經天緯地。有般漢未出窠窟。只管道。舌頭在趙州口
裏。殊不知。自己性命已屬他人。若能握向上綱宗。與二庵主相
見。便可以定龍蛇別緇素。正好著力。還知趙州落處麼。切忌顢
頇。
舉。僧問長沙。作麼生轉得山河大地歸自己去。沙云。作麼生轉得
自己歸山河大地去。師拈云。得人一牛還人一馬。
舉。雲門示眾云。百草頭上道將一句來。眾無對。自代云俱。師拈
云。直得萬機寢削千眼頓開。細如須彌大如芥子。軟如鐵硬如泥。
雖然如是。只道得一半。或有問山僧。只對他道收。且道。落在什
麼處。
舉。興化一日上堂。有一同參來纔上法堂。化便喝。僧亦喝。僧纔
行三兩步。化又喝。僧亦喝。僧擬進前。化拈棒。僧又喝。化云。
爾看這瞎漢。猶作主宰在。僧擬議。化便直打下法堂。却歸方丈。
侍者便問。適來僧有甚語句觸忤和尚。化云。他適來也有照也有
用。也有權也有實。我將手向伊面前劃兩遭。到這裏便用不得似。
這般漢不打更待何時。師拈云。辨王庫刀振塗毒鼓。掣電未足以擬
其迅。震雷未足以方其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪饑人之食。只
如主賓互換有照有用有權有實則且致。甚處是興化將手向伊面前劃
兩遭處。若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水未分。未
免瞎驢隨大隊。
舉。仰山坐次。大禪佛到翹一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六
祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。仰山下禪床打四藤條。師拈
云。師資會遇袞芥投針。一期借路經過。不免互相鈍置。雪竇道。
藤條未到折。因甚只打四下。師云。餬餅討什麼汁。雪竇云。須是
箇斬釘截鐵漢始得。師云。大似隨邪逐惡。大禪佛後到霍山自云。
集雲峯下四藤條天下大禪佛參。霍山云。維那打鐘著。禪便走。師
拈云。這漢擔仰山一箇冬瓜印子。向人前賣弄。若不是霍山幾被塗
148
糊。雖然可惜令行一半。當時不用喚維那。好與擒住更打四藤條。
且聽這漢疑三十年。
舉。雪峯會下有一僧。辭去在山中卓庵。多時不剃頭。自作一柄木
杓。溪邊舀水喫。時有僧見問。如何是祖師西來意。主竪起杓子
云。溪深杓柄長。僧歸舉似雪峯。峯云。也甚奇怪。峯一日與侍者
將剃刀去。纔相見便問。道得即不剃汝頭。主便取水洗頭。峯便與
伊剃却。師拈云。庵主雖生鐵鑄就。雪峯柰是本分鉗鎚。當初若一
向顢頇。爭見驚天動地。還委悉麼。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨
無酬。
舉。僧問保福。雪峯平生有何言句。得似羚羊掛角時。福云。我不
可作雪峯弟子不得那。師拈云。翡翠羽毛麒麟頭角。重重光彩的的
相承。要明陷虎之機。須施嶮崖之句。雖然如是。只知與麼來。不
知與麼去。或有問山僧。五祖平生有何言句。得似羚羊掛角時。只
對道。不敢孤負先師。委悉麼。山高豈礙白雲飛。
舉。玄沙和尚到莆田縣。眾以百戲迎之。次日玄沙遂問小塘長老。
昨日許多喧鬧。向什麼處去。小塘提起袈裟角示之。沙云。料掉沒
交涉。大溈真如拈云。大溈即不然。或有問昨日許多喧鬧向什麼處
去。遂鳴指一下。或有箇衲僧出云。料掉沒交涉。大溈却肯伊。何
故。大丈夫漢捋虎鬚也是本分。且道。利害在什麼處。師拈云。二
老宿雖是提振綱宗。要且貪觀天上月。而今或有箇出問道林。適來
許多喧鬧向什麼處去。只對他道。又是從頭起。他若道料掉沒交
涉。劈脊便棒。何故。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。
舉。僧問投子。如何是一大事因緣。子云。尹司空與老僧開堂。師
拈云。人道投子實頭。不妨忒殺淳朴。若是山僧即不然。或有問。
如何是一大事因緣。只對他道。弄潮須是弄潮人。
舉。藥山一夜無燈燭。示眾云。我有一句子。待犢牛生兒即向汝
道。時有僧出云。犢牛生兒也。自是和尚不道。山云。把燈來。其
僧便歸眾。洞山云。這僧會則會。只是不肯禮拜。法燈云。當時不
要索燈。但問他道。生底是特牛兒牸牛兒。又代云。雙生也。師拈
云。藥山垂釣意在鯤鯨。這僧吞釣三千浪激。洞山眼正千里同風。
法燈重整鎗旗。再裝甲冑。雖然如是。山僧即不然。夾山有一句
子。威音王已前與諸人道了也。或有問明頭合暗頭合。只對他道。
龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。
舉。巖頭參德山。入門便問。是凡是聖。山便喝。頭禮拜。洞山
云。若不是奯公。大難承當。巖頭聞云。洞山老漢不識好惡。錯下
名言。殊不知。我當時一手擡一手搦。師拈云。德山據令而行。只
得一半。洞山通方有眼。千里同風。巖頭既善據虎頭。又能收虎
149
尾。大似作家戰將臨陣扣敵。七事俱全不妨奇特。敢問。那箇是一
手擡一手搦處。謂言侵早起。更有夜行人。
舉。僧問曹山。恁麼熱向什麼處回避。山云。鑊湯爐炭裏回避。僧
云。鑊湯爐炭裏作麼生回避。山云。眾苦不能到。師拈云。回機轉
位宛爾通方。直下似臘月蓮華。雖然如是。斬釘截鐵更饒一路。或
有問碧巖。恁麼熱向什麼處回避。只向他道。鑊湯爐炭裏回避。他
若云鑊湯爐炭裏如何回避。只向他道。熱殺也何妨。且道。還有為
人處也無。
舉。陸亘大夫問南泉。肇法師道。天地與我同根。萬物與我一體。
也甚奇怪。南泉指庭前華召大夫云。時人見此一株華如夢相似。師
拈云。陸亘手攀金鎖。南泉八字打開。直得七珍八寶羅列目前。乃
竪起拂子云。天地一指萬物一馬。通身是眼分疎不下。
舉。興化示眾云。今日不用如之若何。便請單刀直入。興化與爾證
明。時有旻德長老。出眾禮拜起便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。
德便禮拜。化云。旻德今日却校興化二十棒。若是別人一棒也少不
得。何故。蓋為他旻德會一喝不作一喝用。師拈云。作家相見須是
恁麼。機如掣電眼似流星。原始要終扶頭接尾。所謂羽毛相似言氣
相合。只如兩家互換相喝。且作麼生辨得。一喝不作一喝用。要承
當臨濟正法眼藏。須明取二老宿意。且道。意作麼生。百尺竿頭須
進步。紫羅帳裏撒真珠。
舉。僧問雲門。如何是清淨法身。門云。六不收。師拈云。只道得
一半。若問道林。只對他道。一不立。遂成頌。一不立六不收。突
然那更有蹤由。無限青山留不住。落華流水太悠悠。
舉。僧問長慶。如何是合聖之言。長慶云。山僧被闍梨一問。直得
口似匾檐。師拈云。是則是。應機無差。爭奈大驚小怪。或有問道
林。如何是合聖之言。只對他道。誌公不是閑和尚。剪刀只在臥床
頭。
舉。臨濟道。一喝分賓主。照用一時行。師喝一喝云。且道。是賓
是主。是照是用。還委悉麼。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。
舉。玄沙見鼓山來作一圓相。山云。人人出這箇不得。沙云。情知
汝向驢胎馬腹裏作活計。山云。和尚又作麼生。沙云。人人出這箇
不得。山云。和尚與麼道得。某甲却與麼道不得。沙云。我得汝不
得。師拈云。酌然這一條路。作者方知。直得窮天地亘萬古而不
移。消劫石空芥城而不盡。便是透關底也。須急著眼始得。一等是
與麼時節。為什麼我得汝不得。切忌向驢胎馬腹裏作活計。
舉。休靜在洞山作維那。一日普請白槌云。上間鋤地下間搬柴。首
座遂問云。聖僧作箇什麼。靜云。當堂不正坐。那赴兩頭機。師拈
150
云。珠鑽九曲。休靜可謂神功。玉解連環。山僧更資一路。或有問
聖僧作箇什麼。只對他道。廓如明鏡當堂照。不動形聲應萬緣。
圓悟佛果禪師語錄卷第十七
151
圓悟佛果禪師語錄卷第十八
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
拈古下
舉。僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某甲西來意。大師云。
我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏去。師著語云錯。僧問智藏。
藏云。我今日頭痛。不能為汝說。問取海兄。師著語云錯。僧問
海。海云。我到這裏却不會。師著語云錯。僧回舉似馬大師。大師
云。藏頭白海頭黑。師著語云錯錯。師拈云。若是明眼漢。一舉便
知落處。白雲先師道。這僧擔一擔懞懂。換得箇不安樂。馬大師
道。藏頭白海頭黑。白雲拈云。風后先生只知其一不知其二。只如
山僧下五箇錯。且道。落在什麼處。莫將閑學解。埋沒祖師心。
舉。僧問雲門。如何是法身向上事。門云。向上與汝道即不難。作
麼生會法身。僧云。請和尚鑑。門云。鑑則且致。爾作麼生會法
身。僧云。與麼與麼。門云。這箇是長連床上學得底。我問爾。法
身還喫飯也無。僧無語。雪竇云。將成九仞之山。不進一簣之土。
保福云。缺他一粒也不得。又古德云。喚什麼作飯。師拈云。雲門
可謂驅耕夫牛。奪饑人食。權衡佛祖龜鑑宗乘。所以後來尊宿各出
眼目扶立宗風。雖然如是只明得法身邊事。未明得法身向上事。且
如何是法身向上事。域中無向背。閫外有權衡。
舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。恁麼為人。非但瞎
却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。壽便歸方丈。師拈云。保壽全
機擔荷。不妨奇特。要且只得一邊。當時若善發明臨濟正法眼藏。
待三聖道恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。便
與本分草料。何故。一不做二不休。
舉。金牛行食次。問龐居士。生心受食淨名已呵。去此二途。居士
還甘否。士云。當時善現豈不作家牛。云豈干他事。士云。食到口
邊被人奪却。金牛便行食。士云。不消一句子。師拈云。善現作家
金牛奇特。盡被龐居士一時領過了也。只如龐居士道不消一句子。
且道。是那一句。端坐受供養。施主常安樂。
舉。僧問石門。年窮歲盡時如何。門云。東村王老夜燒錢。師拈
云。可謂神通妙用。僧復問開先暹和尚。年窮歲盡時如何。暹云。
依舊孟春猶寒。師拈云。不妨田地穩密。忽有問道林。年窮歲盡時
如何。只對他道。定盤星上轉風車。
舉。三聖道。我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢人則不出。
出則便為人。師拈云。一人在孤峯頂上土面灰頭。一人在十字街頭
152
斬釘截鐵。有頭有尾同死同生。且道。出則不為人底是。出則便為
人底是。竪起拂子云。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。
舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我過禪版來。牙取
禪版與翠微。微接得便打。牙云。打則任打。要且無祖師西來意。
牙又問臨濟。如何是祖師西來意。濟云。與我過蒲團來。牙取蒲團
與臨濟。濟接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。住院
後僧問。和尚當年見二尊宿。是肯伊不肯伊。牙云。肯即肯。要且
無祖師西來意。師拈云。這漢參來莽鹵。學處顢頇。雖然顧後瞻
前。爭奈藏身露影。既是無祖師西來意。用肯作麼。若向箇裏辨
得。山僧與爾拄杖子。若辨不得。和鼻孔一時失却。
舉。僧問雲門。樹彫葉落時如何。門云。體露金風。師拈云。雲門
善巧方便。可謂即事即理即隱即顯。三句可辨一鏃遼空。雖然猶是
粘皮著骨。若有問蔣山。樹彫葉落時如何。只對他道。撑天拄地。
且道。是三句是一鏃。試玉須經火。求珠不離泥。
舉。懶瓚和尚云。吾有一言絕慮忘緣。巧說不得只要心傳。師拈
云。這老漢。魚行水濁。漏逗不少。雖然如是。箇中或有解忘緣能
絕慮者出來道。作麼生是心傳。若也會得。已傳了也。若會不得。
心即且置。畢竟是那箇一言。歸堂歇去。
舉。雪竇云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶掛在壁上。達磨九年面
壁。不敢正眼覷著。如今衲僧要見。劈脊便打。師拈云。雪竇妙中
之妙奇中之奇。向佛祖頭上提持。衲僧頂門鑿竅。不妨自在。要且
只見錐頭利。不見鑿頭方。若是蔣山則不然。乾坤之內宇宙之間。
中有一寶。竪起拄杖子云。在拄杖頭上。拈起也天回地轉。放下也
草偃風行。有時八臂三頭。有時壁立千仞。如今莫道衲僧要見。直
饒千聖出來列祖齊至。並須倒退三千里。敢問大眾。且道。什麼人
合得受用。分付天台木上座。突出南山鼈鼻蛇。攛拄杖下座。
舉。僧問大梅。如何是祖師西來意。梅云。西來無意。僧舉似鹽
官。官云。一箇棺木兩箇死漢。雪竇云。三箇也有。師拈云。一串
穿却。
舉。靈雲頌云。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃華
後。直至如今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。師
拈云。唱彌高和彌寡。雪曲陽春。殺人刀活人劍。利物之要。有般
底尚拘聞見隨語作解。便說相謾誰不知。日下孤燈已失先照。畢竟
什麼處是未徹處。壺中日月長。
舉。玄沙問僧。近離甚處。僧云瑞巖。沙云。瑞巖有何言句。僧
云。長喚主人公。自云喏喏。惺惺著。他日莫受人謾。沙云。一等
是弄精魂。也甚奇怪。復云。何不且在彼中住。僧云。瑞巖遷化了
也。沙云。如今還喚得應麼。僧無語。雪竇云。蒼天蒼天。師拈
153
云。萬丈寒潭徹底月在當心。千尺巖松倚天風生幽谷。直得凜凜孤
標澄澄風彩。及至月離碧嶂影落雲衢。遂乃當面蹉却。當時這僧若
是箇漢。待伊道即今還喚得應麼。當下便喝。非唯把定玄沙要津。
亦與瑞巖老子出氣。
舉。僧問風穴。九夏賞勞。請師言薦。穴云。一把香芻拈未暇。六
鐶金錫響搖空。師拈云。風穴用得當陽事。不妨風流儒雅。要且只
道得途中句。或有問道林。九夏賞勞請師言薦。只對他道。四絕堂
邊呈瑞氣。三湘江畔奪高標。
舉。舍利弗一日入城。見月上女出城。舍利弗問云。什麼處去。女
云。如舍利弗恁麼去。舍利弗云。我方入城汝方出城。何言如舍利
弗恁麼去。女云。諸佛弟子當住何處。弗云。諸佛弟子當住大涅
槃。女云。諸佛弟子既住大涅槃。我如舍利弗恁麼去。師拈云。住
無所住行無所行。見無所見用無所用。各人脚跟下廓同太虛。如十
日並照觸處光輝。苟知恁麼。則與月上女同證無生得不退轉。隨去
來處無不皆在大解脫中。三世諸佛鼻孔一時穿却。說什麼如舍利弗
恁麼去。
舉。師祖問南泉云。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如何是藏。
泉云。王老師與汝往來者是。祖云。直得不往來時如何。泉云。亦
是藏。祖云。如何是珠。泉云。師祖。祖應喏。泉云。去汝不會我
語。師拈云。南泉一期垂手。收放擒縱則不無。要且未見向上事
在。只如盡大地是如來藏。向什麼處著珠。盡大地是摩尼珠。喚什
麼作藏。若明得有轉身處。許他只具一隻眼。
舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。師拈云。舉
一明三衲僧孔竅。千差一轍本分鉗鎚。雖然如是。或有問道林。如
何是衲衣下事。只對他道。綿包特石。
舉。南泉問僧。昨夜好風。僧云。昨夜好風。泉云。吹折門前一株
松。僧亦云。吹折門前一株松。南泉又見僧問。昨夜好風。僧云。
是什麼風。泉云。吹折門前一株松。泉云。一得一失。師拈云。大
凡酬唱隨機著眼。辨龍蛇別緇素。所謂打鼓弄琵琶。相逢兩會家。
只如南泉道一得一失。敢問。阿那箇得阿那箇失。到這裏須是向上
人始得。還委悉麼。鵝王擇乳素非鴨類。
舉。修山主頌云。二破不成一。一法鎮長存。若人一二解。永劫受
沈淪。師拈云。直似倚天長劍凜凜神威。向平。坦坦處壁立千仞。
壁立千仞處平坦坦。雖只道得一半。道林即不然。二破不成一。一
法亦不存。不作一二解。永劫受沈淪。
舉。道吾問雲巖。脫却殼漏子。向什麼處相見去。巖云。向不生不
滅處相見。師拈云。太周遮生。道吾云。何不道非不生不滅處。相
見師拈云。太孤峻生。大凡善知識舉一語垂一機。要明生死根源。
154
令一切人明心見性去。豈不快哉。或有問道林脫却。殼漏子向什麼
處相見。只對他道。何處不逢渠。
舉。修山主頌云。欲識解脫道。諸法不相到。眼耳絕見聞。聲色鬧
浩浩。師拈云。聲不到耳色不到眼。聲色交參萬法成現。且道。還
踏著解脫道也無。不省這箇意。修行徒苦幸。
舉。僧問石鞏。生死到來如何回避。鞏云。這的無生死。師拈云。
還識這的麼。俊鶻捎空去。懵鳥泊籬頭。
舉。古者道。生死中有佛則不迷生死。又有道。生死中無佛則無生
死。師拈云。是則是。兩口金剛寶劍。要且拂掠虛空。金山則不
然。生死為諸佛根基。諸佛乃生死爐鞴。若解嶮絕承當。即證六通
八解。
頌古上
舉。德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話者三十棒。時有僧出
禮拜。德山便打。僧云。某甲話也未問。為什麼打某甲。德山云。
爾是甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。法眼
云。大小德山。話作兩橛。圓明云。大小德山。龍頭蛇尾。雪竇
云。德山握閫外威權。有當斷不斷不招其亂底劍。要識新羅僧。只
是撞著露柱底瞎漢。
大冶烹金忽雷驚春。草木秀發光輝日新。不費纖毫力。擒下天麒
麟。全威殺活得自在。千古照耀同氷輪。話作兩橛句中眼活。龍頭
蛇尾以指喻指。撞著露柱瞎衲僧。塞斷咽喉無出氣。擬議尋思隔萬
山。咭嘹舌頭三千里。
舉。德山挾複子。到溈山上法堂。從東過西從西過東。溈山默坐不
顧。德山云。無無便下去。復云。也不得草草。遂具威儀見溈山。
提起坐具云。和尚。溈山擬取拂子。德山便喝。當時背法堂著草鞋
便去。溈山至晚問首座。適來新到在什麼處。首座云。當時背法堂
著草鞋便去。溈山云。還識此子麼。已後向孤峯頂上蟠結草庵。呵
佛罵祖去在。
大用不拘今古楷模。倒拈蝎尾平捋虎鬚。若非深辯端倪。何以坐觀
成敗。俊處穎脫囊錐。高來卷舒方外。孤峯頂上浪滔天。正令當行
百雜碎。咄。
舉。南泉參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸聖還有不為人說底法麼。
泉云有。丈云。作麼生是不為人說底法。泉云。不是心不是佛不是
物。丈云。說了也。泉云。普願只恁麼。未審和尚如何。丈云。我
又不是善知識。爭知有說不說。泉云。普願不會。丈云。我太殺為
爾說了也。
155
鸞膠續斷絃。猊血化驢乳。從來不為人。今古參佛祖。箭既離絃無
返回。將欲奪之必固與。語時默默時語。人從陳州來。却往許州
去。
舉。百丈再參馬祖。祖舉拂子。丈云。即此用離此用。祖掛拂子於
舊處侍立少頃。祖云。爾已後鼓兩片皮如何為人。丈取拂子舉起。
祖云。即此用離此用。丈掛拂子。祖便喝。丈大悟。後謂黃檗云。
我當時被馬祖一喝。直得三日耳聾。
竪拂掛拂全機出沒。即此離此較若畫一。頂門當下轟霹靂。鍼出膏
肓必死疾。承當一喝聾三日。師子神威恣返擲。百煉真金須失色。
復云。有麼有麼。咄。
舉。道吾至一家弔慰。漸源撫棺問。生耶死耶。吾云。生也不道死
也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。後於石霜再舉。始
知落處。一日將鍬子於法堂上。從東過西從西過東。霜云。作什
麼。源云。覓先師靈骨。霜云。洪波浩渺白浪滔天。覓什麼靈骨。
源云。正好著力。太原孚云。先師靈骨猶在。
生耶死耶築著磕著。不道不道藏頭露角。黃金靈骨鏗鏘。白浪滔天
卓犖。殷勤為語透關人。萬里孤光長爍爍。無摸索趙州。石橋成略
彴。
舉。靈山會上有一女子。於佛前入定。佛勅文殊出之。文殊遶女子
三遭。鳴指一下。女子入定儼然。文殊遂運神力托至梵天撲下。女
子亦復儼然。佛云。非但汝一人出此女子定不得。設使百千萬億文
殊亦出不得。下界有罔明菩薩。能出此定。佛語未竟。罔明從地涌
出。佛勅令出定。罔明遶女子三匝。鳴指一下。女子遂出定。老宿
徵云。文殊是七佛之師。為什麼出女子定不得。罔明為什麼却出
得。
大定等虛空。廓然誰辯的。女子與瞿曇。據令何條直。師子奮迅兮
搖乾蕩坤。象王回旋兮不資餘力。孰勝孰負誰出誰入。雨散雲收青
天白日。君不見馬駒踏殺天下人。臨濟未是白拈賊。
舉。清原謂石頭云。人人盡道。曹溪有消息。頭云。有人不道曹溪
有消息。原云。大藏小藏從何得。頭云。盡從這裏去。
有消息太沈屈。無消息轉埋沒。大藏小藏從茲出。撒沙撒土無終
極。甜如蜜苦如檗。明如日黑如漆。擊碎千年野狐窟。填溝塞壑少
人識。
舉。僧問雲門。佛法如水中月是不。門云。清波無透路。僧云。和
尚從何得。門云。再問復何來。僧云。更恁麼去時如何。門云。重
疊關山路。
遍界不藏清波澄寂。互換投機箭鋒相直。提起向上鉗鎚。石火電光
莫及。便恁麼隔關山。碧潭雲外不相關。
156
舉。僧問龍牙。二鼠侵藤時如何。牙云。須知有隱身處始得。僧
云。如何是隱身處。牙云。還見儂家麼。
堂堂成見密密難見。二鼠雖黠莫逢其便。藤枝透出未生前。正眼當
陽巧回換。龍牙老機如電。遇賤即貴貴即賤。
舉。圓覺經云。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。
毫髮不留縱橫自由。閫外乾坤廓落大方無外優游。明明祖師意。明
明百草頭。搋破狐疑網。截斷愛河流。縱有回天力。爭如直下休。
四衢道中淨裸裸。放出溈山水牯牛。
舉。僧問雪峯。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。僧云。飲者
如何。峯云。不從口入。後有僧舉似趙州。州云。不可從鼻孔裏入
去也。僧却問。古㵎寒泉時如何。州云苦。僧云。飲者如何。州云
死。雪峯聞之云。趙州古佛。從此不答話。
趙州象骨巖。舉世無倫擬。共撫沒絃琴。千載清人耳。古㵎寒泉瞪
目凝然。不從口入飲者忘筌。重出語苦又死不答話同彼此。相逢兩
會家。打鼓弄琵琶。箇中誰是的。白鳥入蘆華。
舉。外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。外道云。世尊大慈
大悲。開我迷雲令我得入。外道既去。阿難問世尊云。外道有何所
證。世尊云如世良馬見鞭影而行。
不問有無言。言前立問端。兩邊俱坐斷。一劍倚天寒。鞭影未動歷
塊過都。慈門既開陵有轢無。遼天鼻孔須穿却。誰是追風天馬駒。
舉。僧問六祖。黃梅意旨是什麼人得。祖云。會佛法人得。僧云。
和尚還得也無。祖云。我不得。僧云。為什麼不得。祖云。我不會
佛法。
斬釘截鐵大巧若拙。一句單提不會佛法。儘他葉落華開。不問春寒
秋熱。別別。萬古碧潭空界月。
舉。太原孚上座問鼓山。父母未生時鼻孔在什麼處。山云。即今生
也鼻孔在什麼處。孚不肯乃云。爾問我與爾答。山云。父母未生前
鼻孔在什麼處。孚乃搖扇而已。
父母未生前。生也只如然。一般拈掇能。奇巧直下渾。如火裏蓮騰
今煥古。極妙窮玄大可憐。清風長滿座。一萬八千年。
舉。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著落在第二。雲門出云。
昨日有一僧。從天台來却往徑山去。峯云。典座今日不得普請。
春蘭與秋菊。一一各當時。底處無回互。怨誰分髓皮。風來鳥已
覺。露重鶴先知。為問何能爾。渠儂初不知。
舉。雲巖問道吾。大悲菩薩用許多手眼作麼。吾云。如人夜間背手
模枕子相似。巖云。我會也。吾云。爾作麼生會。巖云。遍身是手
眼。吾云。太殺道只道得八成。巖云。爾又作麼生。吾云。通身是
手眼。
157
遍身是通身是。酥酪醍醐為一味。毫端涌出須彌盧。芥子吸竭滄溟
水。十虛吞爍正眼寥廓。照用同時人境俱奪。棒頭喝下錯承當。背
手拈來也失却。莫莫水是水兮山是山。切忌無繩而自縛。
舉。洞山夏末示眾云。初秋夏末。直須向萬里無寸草處去。眾無
語。僧舉似石霜。霜云。何不道出門便是草。
新豐路坦然。豈事正偏圓。萬里無寸草。何人可向前。機不轉墮塵
緣。透得脫犯風煙。瀏陽端的破中邊。出門已是草芊綿。投機儻善
諳來脈。兩岸俱玄一不全。復云。看脚下。
舉。定山夾山同行。定山云。生死中無佛則無生死。夾山云。生死
中有佛則不迷生死。二人各謂己語親切。往大梅舉而質之。梅云。
一親一疎。二人下去。次日夾山往問。阿那箇親。梅云。親者不
問。問者不親。夾山住院後舉此謂眾云。我當時失却一隻眼。雪竇
拈云。夾山畢竟不知當時換得一隻眼。
有佛不迷無佛則迷。大梅頂門正眼劃時已驗親疎。家抱荊山璞。人
握靈蛇珠。失却與換得。同歸故殊途。作家金槌當面擲。臨機俊鷂
趁不及。將謂赤鬚胡。更有胡鬚赤。
舉。趙州云。老僧答話去也。有解問底致將一問來。時有僧出禮
拜。州云。比來拋塼引玉。却引得箇墼子。下座。後法眼舉問覺鐵
觜。此意如何。覺云。與和尚舉箇喻。如國家拜將相似。問誰人去
得。有一人云。某去得。答云。汝去不得。法眼云。我會也。
千年田八百主。誰當機辨來處。趙州要答話。拋塼引墼子。覺老話
端倪。如拜將相似。去得去不得。言下分緇素。箇裏高於萬仞峯。
不動纖毫擒佛祖。崇寧効古所作答話去也。或有箇出來。只向伊道
了。
舉。馬祖百丈西堂南泉翫月次。祖指月問西堂。正當恁麼時如何。
西堂對云。正好供養。問百丈。丈對云。正好修行。問南泉。泉拂
袖便去。祖云。經入藏禪歸海。唯有普願獨超物外。
皎皎凝虛碧。沈沈發皓彩。秋色共澄清。永夜臨寰海。修行供養逗
圓機。聊聞便去超方外。馬駒兒端的別。萬古定乾坤。一言全殺
活。復云。高著眼。
舉。金牛行食次。問龐居士云。生心受食淨名所呵。去此二途。居
士還甘否。士云。當時善現豈不作家。牛云。豈干他事。士云。食
到口邊被人奪却。牛便行食。士云不消一句子。
淨名呵善現。金牛勘龐老。彼此不相饒。峻機無處討。雲行雨施雷
奔電掃。殺虎陷虎出草入草。毘婆尸佛早留心。直至如今不得妙。
舉。師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如何是藏。泉
云。王老師與爾往來者是藏。雪竇云。草裏漢。祖云。直得不往來
時如何。泉云。亦是藏。雪竇云。雪上更加霜。祖云。如何是珠。
158
泉云師祖。祖云諾。雪竇云。百尺竿頭作伎倆未是嶮。若向箇裏著
得一隻眼。賓主互換。便能深入虎穴。或不恁麼。直饒師祖悟去。
也是龍頭蛇尾漢。
蒼鷹逐兔驪龍翫珠。透青眼不瞬。照物手寧虛。往來不往來。草裏
謾塗糊。百尺竿頭入虎穴。分明月上長珊瑚。
舉。僧問藥山。如何是道中至寶。山云。諂曲。僧云。不諂曲時如
何。山云。傾國莫換。
道中有至寶。濟世無倫匹。藥嶠發深藏。唯云。莫諂曲不諂曲。傾
國相酬未相直。壁立萬仞此心真。不必當來問彌勒。
舉。僧問雲門。學人不起一念。還有過也無。門云。須彌山。
石筍抽條泥牛吼月。誰料同舟自胡越。應機涌出須彌山。一念不生
何處雪。金剛寶劍當頭截。
舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。子云。演出一大藏。
頓漸偏圓權實空有。釘觜鐵舌河目海口。一道清虛亘古今。八角磨
盤空裏走。
舉。智門問五祖戒和尚。暑往寒來則不問。林下相逢事若何。戒
云。五鳳樓前聽玉漏。門云。爭奈主山高案山低。戒云。須彌頂上
擊金鐘。
高高峯頂翻銀浪。深深海底起紅塵。金鐘玉漏相酬酢。疑殺滔滔天
下人。苟非作者孰問關津。執鞭回首四海良隣。君不見仲尼溫伯
雪。傾蓋相逢也奇絕。
舉。本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女。何故。且聲
不是聲。色不是色。僧問。如何是聲不是聲。仁云。喚作色得麼。
僧云。如何是色不是色。仁云。喚作聲得麼。僧無語。仁云。且
道。為汝說答汝話。若人辨得。許爾有箇入處。
聲出虛色生無。聲前句後轉塗糊。間不容髮安可名模。堂堂圓應沒
錙銖。巧張爐鞴費分疎。爭如棒下無生忍。聞見馨香滿道塗。
舉。雲門問僧云古佛與露柱相交。是第幾機。僧無語。門云。爾問
我與爾道。僧遂問。門云。一條縚三十文。僧云。如何是一條縚三
十文。門云。打與。代前語云。南山起雲北山下雨。
油然南山雲。霈然北山雨。露柱笑呵呵。燈籠超佛祖。中涌邊沒西
天東土。樓閣門開竟日閑。野老不知何處去。
圓悟佛果禪師語錄卷第十八
159
圓悟佛果禪師語錄卷第十九
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
頌古下
舉。教中道。未離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。大象本無
形。至虛包萬有。末後已太過。面南看北斗。王宮兜率度生出胎。
始終一貫初無去來。掃蹤滅跡除根蔕。火裏蓮華處處開。
舉。僧問雲門。生死到來如何回避。門云。在什麼處。
針眼魚吞大千界。蟭螟蟲吐妙高山。太虛包括無遺漏。萬彙全歸指
掌間。起復滅去還來。石橋踏斷通身黑。那知華頂是天台。
舉。丹霞初見馬祖。以兩手托幞頭祖云。吾非汝師。南嶽石頭處
去。霞遂至石頭。如前托幞頭。頭云。著槽[木*敞]去。霞依童行
次。一日石頭為眾云。今日齋後普請剗佛殿前草。眾競具鋤鍬。霞
獨洗頭。棒剃刀於石頭前胡跪。頭云作什麼。霞云。請師剗草。石
頭笑為剃髮。呼與授戒。霞掩耳而去。却回江西馬祖院。騎聖僧
項。眾驚報馬祖。馬祖親來見乃云。我子天然。霞遂作禮云。謝師
安名。祖問。甚處來。霞云。石頭來。祖云。石頭路滑。子莫曾踏
倒麼。霞云。若踏倒則不來也。
問一答十告往知來。龍馳虎驟玉轉珠回。聊聞舉著已瞥地。剔起便
行何俊哉。剗草固奇崛。安名尤突兀。二老略玄黃。賞茲千里骨。
真規鎮儼然。覿面看標格。騰雲一舉迷風日。
舉。雲門示眾云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶祕在形山。著燈籠
向佛殿裏。拈三門安燈籠上。
虎豹文章麒麟頭角。輝天焯地堆山積嶽。拶破面門兮蓋色騎聲。截
斷羅籠兮解黏去縛。罷却干戈百草頭。萬里秋天飛一鶚。
舉。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前漆桶不會。打
鼓普請看。
疾焰過鋒奔流度刃。唱拍相隨拳踢相應。驀然轟起震天雷。百草顛
頭春色回。
舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心即佛。
無鬚鎖子八面玲瓏。不撥自轉南北西東。海神知貴不知價。留向人
間光照夜。
舉。僧問馬祖。如何是佛。祖云。非心非佛。
碧海珠荊山璧。耀乾坤唯別識。利刀剪却無根樹。萬疊峯巒歛煙
霧。
160
舉。馬祖與百丈同遊山。見野鴨子飛過。祖云。是什麼。丈云。野
鴨子。祖云。向什麼處去也。丈云。飛過了也。祖將百丈鼻孔扭。
丈作忍痛聲。祖云。何曾飛去。丈於此有省。
野鴨過前溪。千峯凜寒色。相顧不知歸。未免資傍擊。扭破疑團葛
怛消。捎風直下透青霄。雲山海月渾閑事。一語歸宗萬國朝。
舉。僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。僧云。如何是新年
頭佛法。清云。元正啟祚。僧云。謝師答話。清云。鏡清今日失
利。又僧問智門明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年
是好年。日日是好日。為什麼却無。教云。張公喫酒李公醉。僧
云。老老大大龍頭蛇尾。教云。明教今日失利。
穩密田地神通遊戲。佛法新年頭。有無俱失利。一概等虛空。豈容
立巴鼻。草上之風祖令行。唯知雷罷不停聲。
舉。僧問琅瑘。清淨本然云何忽生山河大地。瑘云。清淨本然云何
忽生山河大地。其僧有省。
相罵饒爾接嘴。相唾饒爾潑水。塵舉大地收。華開世界起。一模脫
出絕功勳。句裏挨開大施門。
舉。僧問長沙。本來身還成佛否。沙云。爾道大唐天子還刈茅割稻
否。僧云。成佛又是何人。沙云。是爾成佛知不知。
巨嶽何曾乏土。唐皇豈可刈茅。禮拜近前叉手。西天十萬迢迢。古
佛即自己。自己即古佛。珊瑚瀲灔十洲春。蟾蜍映奪驪龍窟。
舉。僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。僧禮拜。丈便
打。
醬裏著鹽雪中送炭。纔捋虎鬚棒頭有眼。怪來獨坐大雄山。他家曾
踏上頭關。
舉。僧問香林。如何是室內一盞燈。林云。三人證龜成鼈。
皎皎清光遍界莫藏。聲拋不出色豈能彰。直下斬釘截鐵。剗却古今
途轍。高出臨濟德山。三人證龜成鼈。別別。一回喫水一回噎。
舉。麻谷持錫見章敬。遶繩床三匝振錫一下卓然而立。敬云。如是
如是。後到南泉。亦遶繩床三匝振錫一下卓然而立。泉云。不是不
是。谷云。章敬道是。和尚為什麼却道不是。泉云。章敬則是是。
汝不是。此是風力所轉。終歸敗壞。
如是不是去却藥忌。擬犯封疆全軍失利。杖頭突出古菱華。舉世風
流屬當家。
舉。僧問藥山。平田淺草塵鹿成群。如何射得塵中塵。山云。看
箭。僧便放身倒。山云。侍者拕出這死漢僧便起走。山云。弄泥團
漢有什麼數。
獵人有神箭。射得塵中塵。箭下快承當。跳出曹溪路。翻身踏著上
頭關。敵勝驚群瞥爾間。
161
舉。雲門示眾云。藥病相治。盡大地是藥。那箇是自己。
太嶢敲全殺活。絕承當無摸索。寰中意氣閫外籌略。倒退三千里。
盡大地是藥。錯錯。利劍七星光閃爍。
舉。乾峯示眾云。法身有三種病二種光。須是一一透得始解穩坐。
雖然如是。更須知有照用同時向上一竅始得。雲門出眾問云。只如
庵內人。為什麼不見庵外事。峯呵呵大笑。門云。猶是學人疑處在
峯云。子是什麼心行。門云。也要和尚相委悉。峯云。直須恁麼始
解穩坐。
動絃別曲聞一知十。手搦手擡以膠投漆。庵內不見庵外。無孔鐵槌
不會。人生相識貴知音。水入水兮金博金。
舉。靈雲見桃華悟道有頌。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自
從一見桃華後。直至如今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄
未徹在。
陌上笑春風。枝頭漏消息。紅光爍太虛。豈藉陽和力。學劍宗師既
不疑。玄沙未徹最新奇。掃除學路刮肌骨。格外之機如電拂。
舉。雲門問洞山。近離甚處。山云查渡。門云。夏在甚處。山云。
湖南報慈。門云。幾時離彼中。山云。今年八月。門云。放汝三頓
棒。次日洞山往問。昨蒙和尚放某三頓棒。未審過在什麼處。門
云。飯袋子。江西湖南便恁麼去。洞山大悟。
見兔放鷹因行掉臂。赤骨歷窮方圖富貴。放三頓棒尚遲疑。再挨方
識利頭錐。單提獨脚機關外。明眼衲僧猶不會。
舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云。待汝出網來向爾道。
聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事煩。
百草頭出沒。三界外遨遊。徒布漫天網。虛下釣鼇鉤。搖鱗振鬣撼
乾坤。兀目昂頭洪浪噴。棒雨點喝雷奔。肯將爭戰定功勳。
舉。僧問趙州。見說和尚親見南泉是否。州云。鎮州出大蘿蔔。
鎮州出大蘿蔔。猛虎不食伏肉。直饒眼似流星。爭免持南作北。老
趙州逈殊絕。片言本自定乾坤。返使叢林鬧聒聒。
舉。陸亘大夫謂南泉云。肇法師也甚奇怪。解道天地與我同根。萬
物與我一體。泉云。大夫。陸應諾。泉指華云。時人見此一株華如
夢相似。
山潤石蘊玉。林秀淵藏珠。見此一株華似夢。灼然根體不同途。王
老師脫規模。解向長安正鬧處。喚得悠悠陸大夫。
舉。雲門示眾云。十五日已前則不問汝。十五日已後道將一句來。
眾無對。自代云。日日是好日。
破二作一分三成六。著串數珠數不足。南辰信手攀北斗。回身觸豁
開戶牖。正當軒玉兔金烏。如轉燭傳不傳得不得。那知陌上春條
綠。
162
舉。僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。
鐘在扣谷受響。池印月鏡含像。曾非展事投機。豈是預搔待痒。點
鐵成金舉直措枉。一箭鵰一雙。一摑血一掌。君不見疎而不漏兮恢
恢天網。
舉。雪峯示眾云。三世諸佛在火焰裏轉大法輪。玄沙云。火焰為三
世諸佛說法。三世諸佛立地聽。
將謂猴白更有猴黑。互換投機神出鬼沒。烈焰亘天佛說法。亘天烈
焰法說佛。風前剪斷葛藤窠。一言勘破維摩詰。
舉。東寺問仰山。甚處人。山云廣州。寺云。我聞廣州有鎮海明珠
是否。山云是。寺云。作何顏色。山云。黑月則現。白月則隱。寺
云。子還帶得來麼。山云。帶得來。寺云。何不呈似老僧。山云
諾。惠寂昨到溈山。亦被索此珠。直得無言可對無理可伸。寺云。
真師子兒大師子吼。善撫太阿鋏。決無傷手厄。慣編猛虎鬚。必有
全身策。鎮海珠巧呈似。離色離聲離名字。栴檀林裏爇栴檀。師子
窟中吼師子。
舉。趙州示眾云。至道無難唯嫌揀擇。但莫憎愛洞然明白。纔有言
語是揀擇是明白。老僧不在明白裏。汝等還護惜也無。僧問。既不
在明白裏。未審護惜箇什麼。州云。我亦不知。僧云。和尚既不
知。為什麼道不在明白裏。州云。問事則得。禮拜了退。
至簡至易同天同地。揀擇明白云何護惜。口似錐眼似眉。涉語脈蚿
憐夔。堪笑卞和三獻玉。縱榮刖却一雙足。
舉。石頭示眾云。言語動用沒交涉。藥山云。非言語動用亦沒交
涉。頭云。我這裏針剳不入。山云。我這裏如石上栽華。
井底泥牛吼月。雲間木馬嘶風。把斷乾坤世界。誰分南北西東。直
中曲曲中直。要平不平憑秤尺。
舉。雪峯示眾云。望州亭與諸人相見了也。烏石嶺與諸人相見了
也。僧堂前與諸人相見了也。後保福舉問鵝湖。僧堂前則且置。什
麼處是望州亭烏石嶺相見。鵝湖驟步歸方丈。保福便入僧堂。
藕線引鯨鼇。針鋒輥芥投。望州烏石嶺。未唱已先酬。大唐擊鼓新
羅舞。覿面相呈不相覩。
舉。代宗皇帝問忠國師。和尚百年後所須何物。國師云。要箇無縫
塔子。帝云。請師塔樣。國師云。會麼。帝云不會。國師云。吾有
付法弟子耽源。却諳此事。請詔問之。國師遷化後。帝召耽源。問
此意如何。耽源呈頌云。湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹
下合同船。瑠璃殿上無知識。
八面自玲瓏。盤空勢岌崿。表裏鎮巍然。若為分六鑿。執名匿相認
影迷形。臥龍長怖碧潭清。合同船子開心椀。日用如何不現成。
163
舉。石頭見藥山坐次問。爾在此作什麼。山云。一物不為。頭云。
恁麼則閑坐也。山云。閑坐則為也。頭云。汝道不為。不為箇什
麼。山云。千聖亦不識。石頭以頌讚之。從來共住不知名。任運相
將只麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。
擺撥佛祖縛。曠然繩墨外。一物亦不為。縱橫得自在。古鑑臨臺明
辨去來。金鎚影動鐵樹華開。任運相將不可陪。法雲隨處作風雷。
舉。雲門示眾云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是光
明。眾無對。自代云。僧堂佛殿厨庫三門。
夜明簾外千峯秀。鸞鏡臺前萬象虛。掃蹤滅跡不立錙銖。唯為佛殿
唯是香厨。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪龍明月珠。
舉。世尊生下周行七步目顧四方。一手指天一手指地。自云。天上
天下惟我獨尊。
右脇誕金軀。九龍噴香水。嶷嶷步四方。周匝蓮華起。末上先施第
一機。高風亘古鎮巍巍。當時有箇承當得。等閑擒下白拈賊。咦。
舉。雪峯住庵有二僧到。峯見以手托庵門放身出云。是什麼。僧亦
云。是什麼。峯低頭歸庵。其僧後至巖頭。頭問云。雪老有何言
句。僧舉前話。頭云。雪峯道什麼。僧云。雪峯無語。頭云。噫我
悔不當初向伊道有箇末後句。我若向伊道。已後天下人不奈雪老
何。僧至夏末舉此話請益。頭云。汝何不早問。僧云。不敢造次。
頭云。我雖與雪峯同條生。不與雪峯同條死。要識末後句。只這
是。
雙明復雙暗。獨立絕殊方。乘機直面提。其鋒安可當。同條生兩鏡
相照無能名。不同條死鐵樹華開亘今古。末後句始牢關。拈却門前
大案山。
舉。天平從猗和尚。行脚在西院。常云。今時莫道會佛法。只覓箇
舉話底人也難得。一日從西院法堂下過。西院高聲喚從猗。平舉
首。院云錯。行三兩步。院又云錯。院云。適來兩錯。是老僧錯是
上座錯。平云。是從猗錯。西院云。錯錯。少頃西院云。上座且在
此度夏。待與爾商量這兩錯。平當時便去。後住天平示眾云。老僧
當年行脚。被業風吹到汝州西院。有箇思明長老。勘我兩錯更待留
我過夏待共我商量。我不道恁麼時錯。我未發足南方行脚時。早知
道錯了也。
把纜放船膠柱調絃。遠水不救近火。短綆那汲深泉。天平老大怱
草。為兩錯悔行脚。大地茫茫愁殺人。眼裏無筋一世貧。
舉。踈山平日在香嚴。一日嚴上堂。有僧問。不慕諸聖不重己靈時
如何。嚴云。萬機休罷千聖不携。疎山作嘔吐勢。嚴云。師叔不肯
那。山云。不得無過。嚴云。過在甚處。山云萬機休罷猶有物在。
千聖不携亦從人得。嚴云。師叔莫道得麼。山云。還我法座與爾
164
道。於是嚴令陞座。如前問之。山云。何不道肯諾不得全。嚴云。
肯又肯箇什麼。諾又諾箇什麼。山云。肯則肯他諸聖。諾則諾於己
靈。香嚴云。師叔恁麼道也。須倒屙三十年始得。後住疎山常病返
胃。一日舉此問鏡清。病僧肯諾不得全道者。作麼生會。清云。全
歸肯諾。山云。不得全又作麼生。清云。箇中無肯路。山云。始契
病僧意。
刀不自割指不自觸。鵠白烏玄松直棘曲。纔有纖塵帶影來。脫體全
拋無眹迹。肯不存諾不立。一片清光射斗牛。天上人間得自由。
舉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還許趣向
也無。泉云。擬向即乖。趙州云。不擬安知是道。泉云。道不屬知
不屬不知。知是妄覺不知是無記。若直達不疑之道。廓同太虛。豈
可強是非耶。州於言下大悟。
遇飯喫飯遇茶喫茶。千重百匝四海一家。解却黏去却縛。言無言作
無作。廓然本體等虛空。風從虎兮雲從龍。
舉。百丈每至陞座。常有一老人聽法。一日眾去老人獨留。丈云。
汝是何人。老人云。某非人。然某緣五百生前迦葉佛時曾住此山。
錯答學人一轉語。所以五百世墮野狐身。今欲舉此話。請和尚為
答。丈云。汝試舉看。老人云大修行底人還落因果也無。某對云。
不落因果。丈云。汝問我與汝道。老人遂問。大修行底人還落因果
也無。丈云。不昧因果。老人遂悟。得脫野狐身化去。
魚行水濁鳥飛毛落。至鑑難逃太虛寥廓。一往迢迢五百生。只緣因
果大修行。疾雷破山風振海。百煉精金色不改。
舉。風穴在郢州衙內。陞座示眾云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去
即印住。住即印破。只如不去不住。且道印即是不印則是。時有盧
陂長老出問。某甲有鐵牛之機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨
浸。却將蛙步輾泥沙。陂佇思。穴便喝云。長老何不進語。陂擬
議。穴打一拂子云。長老還記得話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又
打一拂子。牧主云。將知佛法與王法一般。穴云。見箇什麼道理。
牧主云。當斷不斷返招其亂。穴便下座。
列聖風規初不放過。擬跨鐵牛驀頭印破。盧陂當斷却沈吟。電轉星
飛活被擒。喝下攙撑同霹靂。三玄戈甲振叢林。
舉。僧問洞山。寒暑到來如何回避。山云。何不向無寒暑處回避。
僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。
盤走珠珠走盤。偏中正正中偏。羚羊掛角無蹤跡。獵犬遶林空踧
踖。
舉。金牛每至食時。自携飯至僧堂前。撫掌呵呵大笑云。菩薩子喫
飯來喫飯來。後僧問長慶。意旨如何。云大似因齋慶贊。僧問大
165
光。未審慶贊箇甚麼。光作舞。僧禮拜。光云。爾作麼生會。僧亦
作舞。光云。這野狐精。
絲來線去分明過與。若不相諳如何驗取。因齋慶贊和泥土。蹈襲只
言呈作舞。野狐精七星。利劍血長鯨。
舉。疎山示眾云。病僧咸通年已前會法身邊事。咸通年已後會法身
向上事。雲門出問云。如何是法身邊事。山云。枯樁。如何是法身
向上事。山云。非枯樁。門云。還許學人說道理也無。山云許。門
云。只如枯樁豈不是明法身邊事。山云是。門云。非枯樁豈不是明
法身向上事。山云是。門云。未審法身還該一切也無。山云。法身
周遍爭得不該。門指淨瓶云。還有法身也無。山云。莫向淨瓶邊
覓。門云諾諾。
眼觀東南意在西北。撥轉天關掀翻地軸。法身向上法身邊。間氣英
靈五百年。膠漆相投箭相拄。南山起雲北山雨。
舉。臺山路上有一婆子。僧問。臺山路向甚處去。婆云。驀直去。
僧纔行。婆云。好箇阿師便恁麼去。前後僧問皆如此。後有僧舉似
趙州。州云。待我為爾勘破這老婆。遂往問。臺山路向甚處去。婆
云。驀直去。州纔行。婆云。好箇阿師又恁麼去。州歸舉似大眾
云。我為爾勘破這婆了也。老宿拈云。什麼處是勘破處。
善繫無繩約。善行無轍跡。不戰屈人兵。直面當機疾。老婆勘破五
臺山。有誰參透趙州關。
舉。雲門示眾云。聞聲悟道見色明心。作麼生是聞聲悟道見色明
心。舉手云。觀世音菩薩將錢來買胡餅。放下手元來却是饅頭。
見色心先現。聞聲道已彰。掣電光中分皂白。海潮音裏別宮商。韶
陽老慈門普。發機直用千鈞弩。
舉。鏡清問僧。門外什麼聲。僧云。雨滴聲。清云。眾生顛倒迷己
逐物。僧云。和尚作麼生。清云。洎不迷己。僧云。意旨如何。清
云。出身猶可易。脫體道應難。
順流逆流轉物物轉。良哉觀音快逢其便。出身脫體句分明。門外依
前雨滴聲。
舉。南泉示眾云。昨夜文殊普賢起佛見法見。每人與二十棒。貶向
二鐵圍山去也。趙州出云。和尚棒教唯喫。泉云。王老師有什麼
過。州禮拜。泉下座歸方丈。
霧起龍吟風生虎嘯。兩口一舌異音同調。文殊普賢佛法見。南泉趙
州日月面。據令而行指顧間。盡情貶向鐵圍山。忽有箇不憤底出來
道崇寧[口*爾]。只向他道果然果然。
舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云覆船。峯云。生死海未渡。為什麼
覆却船。僧無語。覆船代云。渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。
166
未渡生死海。不應覆却船。渠本無生死。超然離二邊。長如杲日麗
中天。舒光照到雪峯前。
舉。僧問雲門。如何是一氏時教。門云。對一說。
海藏龍宮金文玉牒。逗器觀機破關擊節。三百餘會振綱宗。四十九
年同箇舌。阿剌剌對一說。諦當之言如截鐵。
舉。僧問雲門。不是目前機亦非目前事時如何。門云。倒一說。
是賊識賊以楔出楔。鳥跡空雲鏡象水月。教兒師子迷蹤訣。上樹老
猫安身法。活鱍鱍倒一說。等閑翻却狐狸穴。
舉。世尊於一處九旬安居。至自恣日文殊倏來。迦葉問。今夏在何
處安居。文殊云。在三處安居。迦葉於是白眾欲擯文殊出。纔舉犍
槌。乃見無量佛剎。一一佛所有一一文殊一一迦葉。舉槌欲擯之。
世尊於是告迦葉云。汝今欲擯出那箇文殊。
大象不遊兔徑。燕雀安知鴻鵠。據令宛若成風。破的渾如齧鏃。遍
界是文殊。遍界是迦葉。相對各儼然。舉槌何處罰好一劄。金色頭
陀曾落節。
舉。巖頭示眾云。涅槃經道。吾教意如塗毒鼓。擊著遠近聞者皆
喪。僧問。如何是塗毒鼓。頭亞身云。韓信臨朝底。
天高地厚水闊山遙。蕭何制律韓信臨朝。塗毒鼓未擊已前宜薦取。
舉。文殊問庵提遮女。生以何為義。女云。生以不生生為生義。殊
云。如何是生以不生生為生義。女云。若能明知地水火風四緣。未
曾自得有所和合。而能隨其所宜。以為生義。殊云。死以何為義。
女云。死以不死死為死義。殊云。如何是死以不死死為死義。女
云。若能明知地水火風四緣。未曾自得有所離散。而能隨其所宜。
以為死義。
生以不生生。死以不死死。根本豁然明。應時超佛祖。隨宜離散與
和合。十字縱橫活鱍鱍。金剛寶劍倚天寒。外道天魔皆膽慴。
舉。溈山問仰山云。天寒人寒。仰山云。大家在這裏。溈山云。何
不直說。仰山云。適來也不曲和尚如何。溈山云。且須隨流。
北風逞嚴威。凜凜侵肌骨。一句括人天。幾曾容眹迹。隨流認得本
來身。遍界莫非無價珍。
舉。歸宗示眾云。吾今欲說禪。諸子總近前。大眾進前。宗云。汝
聽觀音行。善應諸方所。僧問。如何是觀音行。宗彈指云。諸人還
聞麼。僧云聞。宗云。一隊漢向這裏覓箇什麼。以拄杖打趁。呵呵
大笑歸方丈。
無學彈指超。圓通耳根淨。透出聞不聞。妙哉觀音行。棒頭指出金
剛王。嶮惡道中為津梁。
圓悟佛果禪師語錄卷第十九
167
圓悟佛果禪師語錄卷第二十
宋平江府虎丘山門人紹隆等編
偈頌
高宗在藩邸三次請陞座說偈
善因招善果。 種粟不生豆。 大福德人修。 大福德人受。
八萬四千波羅蜜。 一毫頭上已圓成。
棒頭喝下承當得。 高步毘盧頂上行。
至簡至易至尊至貴。 往還千聖頂[寧*頁]頭。 世出世間不思
議。
彈指圓成八萬門。 超直入如來地。
眾生本來是佛
放憨放癡貪世味。 閑情誰管真如地。 有時得。片好風光。
十字街頭恣遊戲。
寓言
昔聞沈巨浸。 一舉十二鼇。 持此淨華宿。 曾未及秋毫。
濛濛大象中。 出沒安可逃。 只自且循緣。 著意真徒勞。
舉民公充座元有偈曰
休誇四分罷楞嚴。 按下雲頭徹底參。 莫學亮公親馬祖。
還如德嶠訪龍潭。 七年往返遊昭覺。
三載翱翔上碧巖。 今日煩充第一座。 百華叢裏現優曇。
示眾
辦道應須辦自心。 心真觸處是通津。 直明格外無生忍。
端作區中解脫人。 吸盡西江龐老口。
搏將妙喜淨名身。 八風五欲莫能轉。 解向塵中轉法輪。
佛鑑和尚忌辰示眾
168
去年正今日。 泥牛鬪入海。 今年正今日。 遍界舒光彩。
虛空無相身。 佛鑑儼然在。 非色亦非心。
不小復不大。 劫石可移動。 箇中無變改。 要知佛鑑恩。
各人明主宰。 一句逗群機。 志心常頂戴。
且道是那一句。 喫飯咬著沙。
示丹霞佛智裕禪師
二三四七初無間。 顯大威光示的傳。 把斷關津勿輕放。
草深誰顧法堂前。
示擇言禪人三偈
參禪參到無參處。 窮玄窮徹玄盡頭。 渴飲饑飡只恁麼。
世間出世沒蹤由。
機關並是閑家具。 玄妙渾成破草鞋。 鐵額銅頭超佛祖。
橫拈倒捉一坑埋。
紅塵有底論成道。 寒谷無人可作春。 苟識拈華微笑意。
一番拈弄一番新。
示若平禪人
贊弼住山功已立。 荷擔長久志彌堅。 雲門庵剏壓歐阜。
天上高天更有天。 追復古來清淨剎。
他時會見美聲傳。 賓主相投膠漆合。 相與弘持臨濟禪。
送智祖禪德
一句當機領。 千差路絕攀。 去來長若鑑。 喧寂鎮如山。
百草顛頭峻。 孤雲世外閑。 行行牢把著。 宜闡上頭關。
送安首座回德山
使乎不辱命。 臨機貴專對。 安禪捋虎鬚。 著著超方外。
不惟明窓下安排。 掇向禪床拶嶮崖。
拈槌竪拂奮雄辯。 金聲玉振猶奔雷。 九旬落落提綱宗。
衲子濟濟長趍風。 解黏去縛手段辣。
驅耕奪食尤雍容。 夏滿思山要歸去。 了却武陵一段事。
169
勃窣理窟乃胸中。 行行不患無知己。
臨行索我送行篇。 栗棘蓬裏金剛圈。 短歌須要數十丈。
長句只消三兩言。 金毛師子解翻身。
箇是叢林傑出人。 不日孤峯大哮吼。 五葉一華天地春。
送梵思禪老皖山住庵
脫去羈羅徹轡銜。 了無毫末可容參。 馬駒兒踏誰禁得。
皖伯臺前去住庵。
送達侍者之武陵
臨濟昔遣將。 驗德嶠行令。 接住與一送。 果別探竿影。
國師三度喚。 聲聲無不領。 負汝負吾機。
直透千聖頂。 古人曾侍香。 根器如此警。 爾數載巾瓶。
己合得正命。 今復自帝都。 直遊武陵境。
打辦俊精神。 也要識禪病。 截斷風前句。
奪取佛祖柄。 歸來大誇詫。 強將果然猛。
送修道者
不下笠子勘俱胝。 一句擊出一古佛。 如今歸去舊雲庵。
參遍諸方善知識。 卓卓頂門眼。 輝騰如杲日。
勉力傳持無盡燈。 繼取末山舊蹤跡。
送諸化士
(九首)
豁達靈明印。 脚跟用來了不隔纖塵。 歷遊華藏毘盧界。
把住牟尼百億身。 八寶七珍皆我有。
左穿右穴與誰隣。 勞生袞袞堪垂手。 乃是通方自在人。
皎皎林間月。 悠悠天際雲。 去來非有累。 圓缺本無垠。
逗水光常淨。 為霖意不群。 溪山千萬里。
同異許誰論。 迦葉剎竿頭。 此老曾饒舌。 全體解承當。
祖祖何曾別。 要明箇段事。 須善觀時節。
遇著與麼人。 眼中為出屑。 庶見北山門。
戢戢皆雲衲。 妙手廣施呈。 翻却驪龍穴。 千聖頂[寧*頁]
頭。
有破天大路。 唯是無心人。 始能闊著步。
170
恰如履平地。 日行千百度。 要引滿世間。 一齊與麼去。
爾垂手入廛。 應須善回互。 鬧鬨處相逢。
當機宜把住。 似過金剛圈。 請盡情分付。
歸來善法堂。 撾取大法鼓。 覿面豁開三要印。
全機直明正法藏。 持去江西顯本宗。 三日耳聾無伎倆。
要須撒手向孤峯。 選甚懸崖千萬丈。
欲知稱意得錦鱗。 騰身快入驚人浪。
四料四賓主。 三玄及三要。 擊石火電光。 乃臨濟垂範。
既參臨濟禪。 亦須自點檢。 照用喝下奇。
殺活杖頭驗。 以此入郊廛。 大奮姜維膽。 光榮作鳳輝。
七珍只一覽。 無位真人赤肉團。 面門出入若為看。
棒頭按正風前令。 喝下逼將肝膽寒。
不立階梯那事佛。 有真規矩得心安。
橫身百草顛頭用。 插手驪龍窟裏翻。 要見衲僧全意氣。
如麻萬境莫能干。 大緣唾手間能辦。 未信人生行路難。
撥轉千差向上機。 攙旗奪鼓不饒伊。 翻身踞地全生殺。
始是金毛師子兒。
吸盡西江匹似閑。 作家豈復尚機關。 放教性地平如砥。
成佛功歸一眴間。
送慧恭先馳之平江
一句單提越祖佛。 痛劄針錐窮徹骨。 出門便作師子兒。
敵勝驚群資返擲。 平江古來豪俠窟。
去去先通箇消息。 此行不作等閑來。 八面清風起衣裓。
送景元先馳之毘陵
當陽提起截千差。 誰信風流出當家。 要入廛中通一線。
等閑開取鉢曇華。 善專對不辱命。
乃見摩醯三眼正。 引著群靈使共行。 明明直截曹溪徑。
楊無咎觀察
昔在皇都參會底。 與今豈復有差殊。 等閑乘興重拈似。
鬨堂棒腹一軒渠。
佛祖命門提在手。 放開揑聚更非他。 已到懸崖撒手處。
從來關捩子無多。
171
示善友
此段本來無向背。 要須堅猛力行持。 金剛正眼通身是。
萬境來侵莫管伊。
頌月上女因緣
本來正體徹根源。 山入同途只此門。 已住如來大解脫。
掌中至寶耀乾坤。
頌黃龍三關
我手何似佛手。 隨分拈華折柳。 忽然摸著蛇頭。
未免遭他一口。
我脚何似驢脚。 趙州石橋略彴。 忽若築起皮毬。
崩倒三山五嶽。
人人有箇生緣。 蹲身無地鑽研。 忽若眼皮迸破。
慮他桶底踢穿。
三毒頌
溝壑難充一念欲。 泥梨永劫苦何堪。 悟將萬法皆如幻。
慎勿容心瞥起貪。
未見世間為大患。 焚燒功德莫過嗔。 頭頭違順須容却。
喜捨慈悲出六塵。
羅剎無明徹底癡。 翳他正體發狂機。 猛操般若金剛劍。
永斷渠儂撒手歸。
妄起渾由三箇漢。 牽拕六道四生中。 倏然調伏無功用。
端與毘盧性海通。
真讚
睦州和尚
辛辛辣辣啀啀喍喍。識濟北為大樹。拶雲門墮嶮崖。機峻莫偕言如
枯柴。夫是之謂陳蒲鞋。
死心和尚舍利
172
箇是黃龍老大蟲。火後晶熒真舍利。萬年如日出世間。與善知識作
儀軌。平生斥佛呵祖口。於斯乃驗著實底。留將法子法孫傳。觸處
放光常動地。
六祖大師
稽首曹溪真古佛。八十生為善知識。示現不識世文書。信口成章徹
法窟。葉落歸根數百秋。堅固之身鎮韶石。皎如赫日照長空。煥若
驪珠光太極。定慧圓明擴等慈。所求響應猶空谷。河沙可數德莫
量。併出渠儂悲願力。
楊岐和尚
三脚驢子弄蹄行。解道鉢盂口向天。荷擔他一百二十斤。重擔子牽
梨拽杷。無端壞却慈明禪。
白雲端和尚
楊岐腦後眼豈親。透得金塵能幾人扶持臨濟。一拳拳倒黃鶴樓。華
劈二祖。鼻孔依前搭上唇。
五祖演和尚
山前一片閑田地。松竹引風長襲人。說心說性。老僧箇裏是惡口。
偏提賤賣。擔版貼秤麻三斤。
真如喆和尚
叢林老作世無儔。凜凜威光四百州。一擊鐵關如粉碎。恩大難將雨
露酬。
丹霞佛智裕長老請讚
奮雷霹靂赤肉團。壁立星飛電擊。臨濟命脈渠儂。突出驀地面門。
拶出初無一物。三玄三要輝赫分付佛智。碎却人窠窟。與祖宗雪
屈。咄。
華藏民長老請讚
173
臨濟正法眼。從這瞎驢滅。父子不相傳。神仙有祕訣。豈顧殃及兒
孫。且圖眼中出屑。逢人好一剳。切忌向渠說。
道洙首座請讚
紫羅帳裏撒真珠。夜明簾外提巴鼻。句下三要三玄。何人親得的
旨。面門無位真人。放渠出一頭地。
梵思維那請讚
單提臨濟正法眼。當機密付要瞎驢。無位真人乾屎橛。棒頭喝下絕
名模。當年海會大蟲咬。今日歐峯舉似渠。圓悟不惜兩莖眉。洪爐
焰裏綻芙蕖。
惟祖知藏請讚
掃蕩佛祖不存性命。鐵樹華開神駒十影。圓悟傳來臨濟禪。忽雷驀
震千峯頂。
法一書記請讚
化城踏破寶所非留。當陽截斷機關。透出百草顛頭。揮臨濟之吹
毛。駕慈明之巨舟。頭角相似氣類相投。全機一喝分賓主。須信渠
儂得自由。
子文監寺請讚
威如猛虎出深林。皎若銀蟾轉太清。望之儼如即之也溫。闡摩醯正
眼於頂[寧*頁]。突無位真人於面門。有誰領此。豈可顯言分付子
文。
道元禪客請讚
臨濟正法眼藏。突出三頭六臂。忿怒驀撲帝鍾。謾且神通遊戲。圓
悟當胸一拳。鎖斷衲僧巴鼻。
德珂禪人請讚
174
眼裏有瞳子。頂門亞一指。放出金剛圈。舉世提不起。箇中領略要
渠儂。鐵作脊梁金作齒。恁麼便行喪兒孫。不恁麼行校些子。滅却
正眼瞎驢邊。圓悟風光動天地。
景元侍者請讚
生平只說聱頭禪。撞著聱頭如鐵壁。脫却羅籠截脚根。大地撮來墨
漆黑。晚年轉復沒忉忉。奮金剛鎚碎窠窟。他時要識圓悟面。一為
渠儂併拈出。
法昭維那請讚
大包無外細入毫芒。現寶華王隨處道場。建立掃蕩正體堂堂。一語
壁立濟濟鏘鏘。渠儂此面目何人解。提將圓悟栗棘蓬。覿體沒商
量。克賓話把播諸方。
韓朝議請讚
撥轉上頭關。千聖須却步。唯許箇中人。要通一線路。具茨脫諸
緣。投誠信此事。誓無雜用心。長時箭相拄。貌出山野姿。踞不蔭
高樹。按杖正令行。提持那一句。善財鞠躬前。風神全體露。氣類
自相同。美哉名父子。
惟表知藏請讚
此著千聖頂[寧*頁]上。臨濟建立大法幢。萬丈懸崖解放身。可以
一口吸西江。石火電光猶是鈍。虎肩插翅定無雙。
勝居禪人請讚
夜明符燭天。吹毛劍照雪。神威冷森森。紅光阿剌剌。未啟口時當
頭截。欲入門來劈面喝。體裁相似可克家。此地不容通水泄。
若平禪老請讚
高擁毳袍橫按拄杖。作意提綱截斷伎倆。放出向上一機。千聖魂亡
膽喪。於此有人承當。便見千了百當。圓悟杖頭一滴禪。西江十八
灘俱漲。
175
曇玩禪德住頭陀巖庵請讚
盤陀石上橫按拄杖。睟質儼然曾無伎倆。不施栗棘金圈。不愛起模
畫樣。頭陀巖頂偶行拳。打著渠儂也沒量。
懷祖知殿請讚
瘦而精健老有餘韻。鼓兩片皮說法無吝。掃併情識不留纖眹。七處
道場恰如一瞬。有箇不顧危亡僧剛地要來衝雪刃咄。
文皓禪人請讚
岷峨濯秀屹西南。氣象盤回欝翠藍。英傑間生從古習。豈容凍膿輒
相參。自不將領玷閭里。賴有舌本操玄談。得請居閑皓目擊。持歸
先為結茅庵。
蘊遇小師請讚
日面月面並現。印空印水雙彰。機先不留眹跡。格外亦絕承當。父
子至親路別。各各頂有圓光。切恐與人明破。此門豈可商量。
禪人寫真求讚
(二十首)
泡幻中出枯木朽株。頂缺神骨額無圜珠。曾遭海會毒龍咬。快意追
風天馬駒。施設千種巧。其實一物無。若憑這箇見。至了不識渠。
混沌未分時。無此箇面孔。泡幻既張皇。乃具足十種。胸次不立纖
塵。口角波濤汹涌。唯有一件長。愛打破漆桶。
乍嗔乍喜渾只由爾。最愛謾人搖唇弄嘴。忍草遍地生。何曾澆法
水。傾倒心肝一句禪。箇些兒子猶呈瑞。
模子中脫出。佛果老古錐。萬緣休歇處。端坐不言時。移刻定動奮
迅全威。為人到徹骨。不惜兩莖眉。
挈挈似紅藥。跛跛如雲門。殊無二老實。空蘊二老文。放下會事索
破沙盆。寶鑑一塵秋空片雲。
一見便見了本來面。敏手丹青應緣而現。漸近縱心愈見強健。唯用
金圈栗蓬。要須千煆百煉。撒手萬仞崖。頂門廓正眼。
幻出成相真蘊。其中挺然骨目。四座生風傳不可傳之心。振不可振
之宗。老出皇都晚住歐峯。只這沒回互。領略在渠儂 。
(咄)
176
句中沒禪格外無玄。當面不見斷莫可傳。似玉溫潤如月孤圓。氣媚
川源光流大千。
衲衣逋峭活卓卓。片段殘雲籠巨嶽。壁立萬仞近不得。無佛無祖無
棒喝。一口吸盡西江水。箇是圓悟當頭著。
相現無相心出非心。如印印空逈絕古今。入師子窟遊栴檀林。脫去
羈韁履薄臨深。要識圓悟立處。孤峯萬仞嶔岑。
紅爐焰裏著點雪。夜明簾外剔金燈。萬丈寒潭氷徹底。妙高峯頂玉
稜層。等是渠儂遊歷處。萬機普應初不曾。圓悟老來垂隻手。為問
何人似我能。
利刃斬虛空。神箭穿紅日。用吞十方口。吹此無孔笛。如斯三十
年。不費纖毫力。信彩直鉤頭。也有錦鱗食。有眼自承當。慎勿從
渠覓。大機要頓發。大用要直截。馬師老百丈。無端已漏泄。臨濟
喚火來。坐斷天下舌。此老據胡床。也要恁麼說。說不說。萬里青
天一輪月。
危坐盤陀風神峻整。橫楖[木*栗]笻廓千聖頂。誰是仙陀未言先
領。一片風光奪人奪境。圓悟晚來益深沈。華陰山頭百尺井。
立地可成佛。殺人不眨眼。碎生死窠窟。要箇倜儻漢。圓悟從來提
此著。風前白雲曾喝散。當家種草可相從。利劍七星光燦爛。
句裏有出身。突在千聖頂。當機絕籠羅。透徹無邊境。生平秉此金
剛王。四喝三玄格外領。面門拶却太周遮。唯是瞎驢傳性命。
覿面全真不計疎親。虎頭燕頷未盡渠神。把斷關津不放過。無邊剎
海乃比隣。
太虛寥廓憑誰悟。翻身背擲真師子。透頂透底沒遮攔。千峯峭絕轟
一句。略開圓悟上頭關。浮幢剎海闊著步。
道不在丹青。禪不在面相。強自貌將來。讚之作何狀。且就箇現
成。為汝說一上。赤水求神珠。得之由罔象。圓悟老古錐。老來沒
伎倆。英禪把將去。滔天滾白浪。
本無箇面目。突出六十七。今汝強圖貌。頂門欠三隻。七處入鬧
藍。近來稍寧謐。若更打葛藤。豈有休歇日。三十年後與人看。圓
悟從前沒窠窟。
太清之雲明鏡之塵。於無相中驀現此身。考實究妙以何為真。不出
這箇一著最親。透得剔脫與古為隣。道絕形相名存至公。對現色身
本體全空。要求巴鼻不西不東。月映澄潭風搖古松。十成圓悟誰識
渠儂。
通身無影像。溢目生光彩。動用峭於山。語默深於海。曠劫正如
如。箇中無變改。跳得圓悟金剛圈。須信大功元不宰。
真如禪人請讚
177
只這嘴面見一乃萬。要是箇中人。手親即眼辦。佛果應緣圓悟成
現。如如觸處得逢渠。一道神光本無間。
真了禪人請讚
丹青有神貌活。圓悟據坐儼如。風光全露捺膝。聾身擡眸直顧。歐
峯頂上把要津。一任青冥轉烏兔。
雜著
和靈源瞌睡歌
懵懵懂懂無巴無鼻。兀兀陶陶絕忌諱。任信流光動地遷。不論冬夏
唯瞌睡。箇中滋味佛不知。空咄蚌蛤與螺師。放身不管臥水底。興
發長挨布袋兒。鼻息如雷誰顧得。尋常少見有醒時。沒醒時良有
以。要明瞌睡中宗旨。從來一覺到天明。佛來不解擡身起。縱使舒
光遍大千。終難換我無憂底。校疎親渾打失。瞌睡根靈莫窮詰。有
人契會便同參。睡著須知更綿密。
修道者若虛庵銘
修禪道人。隨身卓庵。取名於佛果老子。因與名之若虛。乃會三為
一也。而不出本分事及禪教。永嘉云。體若虛空沒涯岸。佛經云。
佛真法身猶若虛空。混元云。深藏若虛。宣尼云。實若虛。云一滴
滴水一滴滴凍。只麼平常表裏空洞。根塵絕偶六門互用。快住此庵
十八不共。要戲罅隙灼然無縫。應物非緣誰為幻夢。
破妄傳達磨胎息論
西方大聖人出迦維羅。作無邊量妙用。顯發剎塵莫數難思議殊特勝
因。以啟迪群靈。其方佛順逆開遮。餘言餘典盈溢寶藏。及至下梢
始露一實消息。謂之教外別行單傳心印金色老子以來的的綿綿。只
論直指人心見性成佛。不立階梯不生知見。利根上智向無明窟子裏
瞥破。煩惱根株中活脫。應時超證得大解脫。是故竺乾四七東土二
三。皆龍象蹴踏。師勝資強。機境言句。動用語默。有上上乘器格
外領略。當下業障氷消。直截承荷。於餘時自能管帶打成一片。度
世絕流頓契佛地。尚不肯向死水裏浸却。唱出透玄妙越佛祖。削去
機緣剗斷露布。如按太阿。凜凜神威阿誰敢近。作家漢確實論量。
178
才有向上向下勝妙性理作用纖毫即叱之。不是從來種草。直下十
成。煆煉得熟踐履得實。始與略放過。猶恐異時落草負累人。瞎却
正法眼。嗟見一流拍盲野狐種族。自不曾夢見祖師。却妄傳達磨以
胎息傳人。謂之傳法救迷情。以至引從上最年高宗師如安國師趙州
之類。皆行此氣。及誇初祖隻履普化空棺。皆謂此術有驗。遂至渾
身脫去。謂之形神俱妙。而人間厚愛此身。怕臘月三十日慞惶。競
傳歸真之法。除夜望影喚主人翁。以卜日月聽樓鼓。驗玉池覘眼
光。以為脫生死法。真誑謔閭閻。揑偽造窠。貽高人嗤鄙。復有一
等。假託初祖胎息說。趙州十二時別歌。龐居士轉河車頌。遞互指
授密傳行持。以圖長年。及全身脫去。或希三五百歲。殊不知。此
真是妄想愛見本是善因。不覺墮在荒草。而豪傑俊頴之士。高談大
辯下視祖師者。往往信之。豈知失顧步畫虎成狸。遭有識大達明眼
覷破居常。眾中唯默觀憫憐。豈釋迦文與列祖體裁。止如是耶。曾
不自回照始末。則居然可知矣。海內學此道者。如稻麻竹[竺-二
+韋]。其高識遠見自不因循。恐乍發意未深入閫奧。揭志雖專跂步
雖遠。遇增上慢導入此邪見林。未上一錯永沒回轉。其流浸廣莫之
能遏。因出此顯言。庶有志願於大解脫大總持。可以辯之而同入無
生大薩婆若海。泛小舟濟接群品。俾真正道妙流於無窮。豈不快
哉。
辯偽
老漢生平。久歷叢席。遍參知識。好窮究諸宗派。雖不十成洞貫。
然十得八九。亦通會示徒。自不造次。不知何人盜竊山僧該博之
名。遂將此亂道。為山僧所出。觀之使人汗下面赤。況老漢尚自未
死。早已見如此狼藉。請具眼衲子詳觀之。勿認魚目作明珠也。
佛事
為智海法真和尚入龕
釋迦雙樹示寂。偃臥吉祥。法真智海告終。端坐行上。四十年道
價。七十一生緣。德播寰中聲馳海外。人天敬仰朝野傾崇。比望永
作梯航長光佛祖。豈期忙中縮手。鬧裏抽身。最後皇都大作佛事。
今則未埋玉樹。先入雲龕。公案現成須至一決。大眾因行不妨掉
臂。伎倆不如帳樣。為瑞為祥無邊無量。請老和尚且出方丈。
為佛眼和尚舉哀
179
三十年行道。海上第一人。颯然恁麼去。唯見不酸辛。雖然如是。
須知佛眼未曾生未曾死。未曾去未曾來。正與麼時如何。乃指龕
云。我與雪峯同條生。不與雪峯同條死。要知末後句。分明普請大
眾齊聲舉。乃云。哀哀。
為佛眼和尚下火
如來涅槃日。娑羅雙樹間。放出三昧火。闍維金色身。有條攀條無
條攀例。故褒山佛眼禪師。道播四海名聞九州。二十年間三據大
剎。退席褒嶺宴坐鍾山。以平生所受用栗棘蓬。驅耕夫之牛。以楊
岐所付囑金剛圈。奪饑人之食。傳持一大事。提振向上機。衲子雲
從諸方景慕。豈謂一彈指頃。坐斷報化佛頭。談笑之間。遽失人天
正眼。今則乾坤廓落人境蕭條。雪映高山風清大野。圓頂後相放萬
里神光。大眾正與麼時還委悉麼。看取亘天紅焰裏。華發優曇大地
春。
為妙禪人下火
昨日一箇正可憐。今朝一箇更凄然。飜身踏著曹溪路。妙體堂堂沒
變遷。妙師愛參禪。祖佛要齊肩。索然恁麼去。一朵火中蓮。生也
浮雲突出。死也空華倏沒。頂後圓同太虛。畢竟非心非佛。大眾。
看取一道紅光。爍破無生窠窟。
為佛真大師下火
觸目菩提真解脫。頂門正眼耀乾坤。透得生死關。廓然無起滅。佛
真大師。生平滴水滴凍。勇猛截鐵斬釘。舉世重其為人。聞見莫不
欽歎。內侍叢中跳出。衲僧隊裏修行。淵聖錫徽名。皇后賜度牒。
驚群伏眾絕類離倫。將謂萬里前程。豈期百年頃刻。今則飜身長
往。透出金圈栗棘蓬。頂後圓光應現無生大火聚。佛真佛真。急著
眼保雲程。一炬紅光纔舉處。毘盧頂上任縱橫。
為範和尚下火
忠臣不畏死。故能立天下之大事。勇士不顧生。故能成天下之大
名。衲僧家透脫生死不懼危亡。故能立佛祖之紀綱。昭覺和尚神機
峭拔。智辯滔天。肘臂下有符。頂門上具眼。奮喝散白雲底意氣。
操打破虛空底鉗鎚。一歸錦官兩住雄剎。闢開荊棘路。坐斷是非
180
關。接物利生光揚佛日。臨岐一著擺撥便行。絕後光前頭正尾正。
如今既到這裏。可謂世緣畢備。末後慇懃截斷。路頭一堆猛火。大
眾且道。畢竟向什麼處去。舉火炬云。烈焰亘天留不得。當空寶月
鎮長圓。
為亡僧下火
五蘊山頭涅槃路。四方八面沒遮襴。通身盡是金剛眼。一粒靈丹火
裏燃。
圓悟佛果禪師語錄卷第二十
181
CBETA 贊助資訊
(https://www.cbeta.org/donation/index.php)
CBETA 成立於 1998 年，於 2023 年 8 月 7 日轉型成為基金會。
成立多年來，一部部佛典在嚴謹控管中轉換為數位典藏，不只數量
龐大，而且文字校訂精確可信，又加新式標點方便閱讀。「CBETA
電子佛典集成」不僅獲得國際學界的重視及肯定，也成為大眾廣為
運用的公共資源，如此成果都是在廣大信眾及有識之士的支持下才
得以實現。
對一個從事佛法志業的非營利團隊，能夠長期埋首理想、踏實耕耘
是非常不容易的。如今，CBETA 運作經費日漸拮据，但「佛典集
成」仍有許多未竟之功。因此，懇請大家慷慨解囊、熱情贊助，讓
未來有更多更好的電子佛典。
您的捐款本會皆會開立收據，此收據可在年度中申報個人或企業的
綜合所得稅減免。感恩諸位大德的善心善行，以及您為佛典電子化
所做的一切貢獻。
信用卡線上捐款
本線上捐款與 netiCRM 及 NewebPay 藍新金流合作，資料傳送採
用 SSL (Secure Socket Layer) 傳輸加密，讓您能夠安全安心地
進行線上捐款動作。
不管您持有的是國內或國外卡，所有捐款最終將以新台幣結算，所
以我們所開立的捐款收據也將以新台幣計。
線上刷卡支持定期定額與單筆捐款。（銀聯卡不支援定期定額）
182
前往捐款
劃撥捐款
郵政劃撥帳號：５０４６８２８５
戶名：財團法人佛教電子佛典基金會
欲指定特殊用途者，請特別註明，我們會專款專用。
線上信用卡 / PayPal 捐款
PayPal 是一個跨國線上付款機制的公司，CBETA 引用其服務，提
供網友能在線上使用信用卡或 PayPal 帳戶贊助 CBETA 。
PayPal is an online system of a global payment solution.
CBETA uses its service to provide the uses to donate by
using the credit cards or PayPal account to support the
CBETA project.
相關收據開立事宜，由於付款幣別為美元，我們除了會依您所贊助
之美元金額開立收據外，另我們會依捐款當日公告匯率開立台幣收
據，此收據為國內正式合法報稅憑證。
Since the donation made is in US currency, hence all the
receipts will be issued in the US dollars consequently.
However for the domestic donators, a Chinese official
receipt will also be made according to the foreign
exchange rate for the purpose of tax deduction.
線上信用卡 / PayPal 贊助
183
支票捐款
支票抬頭請填寫「財團法人佛教電子佛典基金會」。
For donations by check, please write the check to
"Comprehensive Buddhist Electronic Text Archive
Foundation".
184